Speaker 0 | 00:14.018
Las aplicaciones descentralizadas o Dapps son aplicaciones que nos permiten utilizar todo su potencial sin necesidad de tener un servidor central que nos impida manejar estas aplicaciones desde cualquier parte del mundo y de forma privada. Es decir, las aplicaciones descentralizadas nos permiten tener el control de nuestros datos, la forma en cómo utilizamos estas aplicaciones y no tienen ningún tipo de restricción con respecto al uso que podamos dar. Las aplicaciones descentralizadas han evolucionado mucho desde la aparición de las mismas. De hecho, históricamente las aplicaciones descentralizadas pudieron aparecer a principios de los años 90 con lo que serían aplicaciones tales como IRCDSC, que es un tipo de aplicación que nos permitía intercambiar archivos peer-to-peer a través de las redes IRC, o la aparición de lo que sería BitTorrent, que es uno de los modelos o protocolos, en este caso, que se utilizaba para hacer nos permiten intercambiar información de forma descentralizada en cualquier parte del mundo y que todavía se está utilizando en la actualidad. Pero la llegada de la blockchain cambió totalmente este panorama. No solamente permite crear aplicaciones descentralizadas utilizando smart contracts, sino que también permite asegurar muchísimo más este tipo de aplicaciones dentro de lo que serían las posibilidades de la blockchain, utilizando criptografías de forma integrada, entre otras funciones que solo la blockchain es capaz de brindar a este tipo de tecnologías. En ese caso, entonces, podríamos llegar y crear dos grandes grupos de lo que serían aplicaciones descentralizadas. Serían las aplicaciones Web3, tal como las conocemos actualmente, que serían aplicaciones como Uniswap o cualquier otro tipo de aplicación que esté relacionada con la tecnología blockchain. Aplicaciones que son directamente protocolos descentralizados que nos permiten utilizar sus funciones sin ningún tipo intermediario y que no tienen nada que ver con la tecnología blockchain. Como serían BitTorrent o DCC. Ahora bien, si queremos tener Primero vamos a examinar estos dos puntos, estos dos grandes elementos calificativos de lo que serían las aplicaciones descentralizadas, y te daremos a conocer cómo puedes llegar e investigar sobre este tipo de aplicaciones, en qué redes se encuentran y cómo puedes interactuar con las mismas. Empecemos primero con lo que serían las aplicaciones descentralizadas tipo Web3, y en este caso vamos a destacar el papel de Ethereum como la base, o mejor dicho, el elemento masificador de este tipo de tecnologías. Desde la llegada de Ethereum y la llegada de lo que sería la Ethereum Virtual Machine y su lenguaje de programación Solidity, la generación de aplicaciones descentralizadas ha aumentado muchísimo. Aplicaciones como Uniswap, SuciSwap, entre otras aplicaciones que podamos llegar y tener en cuenta, han hecho que este tipo de aplicaciones sean muy fáciles de construir y que lleguen muy fácilmente a las personas. Simplemente necesitaríamos un navegador web y una aplicación. iguales de metamask nos bastaría para llegar y utilizar este tipo de aplicaciones sin mayores complicaciones. No solamente en Ethereum hay aplicaciones descentralizadas, sino que también redes especialmente creadas con el fin de mejorar las capacidades de lo que serían las redes blockchain también han sido creadas para que éstas puedan ser desplegadas de forma mucho más sencilla. Por ejemplo, en el caso de Polygon, que es compatible con Ethereum Virtual Machine, y por tanto se pueden crear aplicaciones que sean interoperables entre lo que sería la red Ethereum y la red Polygon, o proyectos un poco más nuevos y con una visión un poco más distinta, como en el caso de Polkadot Kusama, o redes como Cosmos, Avalanche, incluso la misma EOS, que también tiene capacidades de markup otras avanzadas y que permite la construcción de aplicaciones centralizadas dentro de este tipo de blockchain con sus diferentes características obviamente también con sus potencialidades y dificultades. Entendemos entonces que las aplicaciones descentralizadas del tipo Web3, en este caso las que están relacionadas con blockchain, son una gran cantidad, una enorme variedad. Y en esa enorme variedad, la principal herramienta que nos ayuda a interactuar con ellas es la wallet. En este caso, vamos a ver la wallet más conocida, que en este caso es Metamask. Esta aplicación es la que nos permite llegar a interactuar con este tipo de aplicaciones descentralizadas, simplemente... Tenga en cuenta de que si van a instalar Metamask, pueden hacerlo desde su página oficial, que está ahorita en pantalla, metamask.io, y descargar la aplicación para su navegador. Configurarla, y una vez configurada, simplemente pueden llegar y empezar a utilizar las aplicaciones centralizadas que están dentro de la red de Ethereum, o dentro de las redes que están capacitadas para conectarse a lo que es la Wallet Metamask como tal. Si queremos también tener aplicaciones de tipo Polkadot o Kusama, tenemos que llegar y también, para que puedan conectarse a la red de Ethereum, tenemos que ir a la página de la red de Ethereum, y ahí podemos ver las aplicaciones que están disponibles. Y si queremos también tener una aplicación de tipo Kusama, podemos ir a la página de la red de Ethereum, y ahí podemos ver las aplicaciones que están disponibles. Y si queremos también tener una aplicación de tipo Kusama, podemos ir a la página de la red de Ethereum, y ahí podemos ver las aplicaciones que están disponibles. Y si queremos también tener una aplicación de tipo Kusama, podemos ir a la página de la red de Ethereum, y ahí podemos ver las aplicaciones que están disponibles. instalar la wallet correspondiente para este tipo de red. Y en este caso sería Polkadot, que es la wallet con correspondencia o la wallet oficial de este tipo de redes. Siempre tenga en cuenta entonces lo siguiente. las wallets pueden ser diferentes o pueden ser una misma dependiendo del tipo de red a la que estamos hablando. En este caso las redes de tipo ethereum pueden ser manejadas con metamask e incluso ahorita vamos a explicar un poco la conexión con Chainlist que es una de las páginas que les servirá de mucho para llegar y agregar redes compatibles con la IBM. y por en este caso Polkadot, Polkadot Kusama. Deben entonces utilizar este tipo de wallet que sería Polkadot.js, que en este caso les permitirá interactuar con todo lo que sería este universo de aplicaciones descentralizadas que se ejecuta sobre Polkadot. Si yo estoy, o ya estamos utilizando lo que es Metamask como tal, deben conocer este sitio web llamado Chainlist, que les ayudará no solamente a ver qué redes pueden conectar a su Metamask, sino conectarlas, configurarlas, y de una vez de allí, podrán empezar a interactuar con las aplicaciones centralizadas que estén dentro de cada una de estas redes. Chainlist es un servicio gratuito que nos permite llegar y configurar nuestro wallet metamask para que conecte a otras redes y entonces poder utilizar esas redes con nuestra misma wallet. Ya en ChainList, lo único que tenemos que hacer es simplemente conectar nuestra wallet, tal como está mostrado en este punto, y podemos navegar por las diferentes redes que están disponibles dentro de ChainList para poder agregarlas a lo que es la configuración de nuestra wallet metamask. Por ejemplo, en este caso, si queremos conectar el servicio de Polygon, Polygon Mainnet, simplemente tenemos que hacer clic en agregar a Metamask y con ello ya empezaremos a configurar nuestra Wallet Metamask para que podamos utilizar las aplicaciones de la red Polygon. Esta es una herramienta muy potente y muy útil a la hora de tener aplicaciones descentralizadas disponibles a nuestro alcance y que podamos servirnos de ellas utilizando nuestra Wallet Metamask. Muy importante este sitio porque nos abre las puertas a más aplicaciones y eso es lo que veremos más adelante. Por ejemplo, ¿qué aplicaciones descentralizadas o dónde puedo conseguir estas aplicaciones descentralizadas? Pues bien, la forma más fácil En este caso, es con aplicaciones como The App o webs como The App, que nos permiten llegar y navegar por una gran cantidad de aplicaciones centralizadas que están disponibles en la red, o en las diferentes redes en este caso. Por ejemplo, si vamos aquí a The App Ranking, podemos ver que tenemos un ranking por blockchain y por categorías. Y aquí tenemos blockchains como Ethereum, BNBChain, Polygon, Tron, Neo, Steam, Tomochain, Vexanium, Econ, Chilis, Hype, NIR Protocol, Thundercore, Silica, Teso, Fuzz, CardiaChain. Todas estas son redes en blockchain que tienen capacidades de smart contract avanzadas y que nos permiten llegar y tener a nuestro alcance aplicaciones centralizadas sobre cada una de ellas. Por ejemplo, si elegimos Polygonmatic, que fue el que acabamos de configurar ahorita dentro de nuestra Wallet Betamask, podemos ver las siguientes aplicaciones, que en este caso. Si elegimos Vox, que es el que acabamos de configurar, podemos ver las siguientes aplicaciones, que en este caso. Si elegimos Vox, que es el que acabamos de configurar, podemos ver las siguientes aplicaciones, que en este caso. Si elegimos Vox, que es el que acabamos de configurar, podemos ver las siguientes aplicaciones, que en este caso. Si elegimos Vox, que es el que acabamos de configurar, podemos ver las siguientes aplicaciones, que en este caso. Si elegimos Vox, que es el que acabamos de configurar, podemos ver las siguientes aplicaciones, que en este caso. Si elegimos Vox, que es el que acabamos de configurar, podemos ver las siguientes aplicaciones, que en este caso. Algunos de ellos son simplemente juegos o aplicaciones de finanzas tal como aparecen aquí. Por ejemplo, Metaforce, esto es un juego. Y aquí tenemos también, por ejemplo, Across Protocol o QuickSwap, que es muy conocido también para llegar y realizar operaciones de intercambio descentralizado, porque es una de las herramientas que nos permiten hacer, utilizar o realizar este tipo de operaciones. Lifeway Polygon, Gelato Network, En fin, un conjunto de aplicaciones, todas ellas, desplegadas sobre la red Polygon. En este caso, por ejemplo, vamos a elegir QuickSwap y vamos a ir a la página principal de QuickSwap. Visitar web, visitar website. OK, aquí estamos abriendo QuickSwap y perfectamente ya estamos dentro de lo que sería la web de QuickSwap. Simplemente conectamos nuestra wallet, elegimos Metamask. Y como ya está configurada nuestra red, simplemente la conectamos y aquí está. Ya podemos empezar a utilizar QuickSwap con nuestra wallet MetaMask, utilizando la red Polygon. Todo ello simplemente con tener configurada nuestra MetaMask, tener acceso a ChainList y agregar las redes que necesitamos y navegar por el listado de aplicaciones actualizadas que se encuentran en T-App o en otros buscadores. Por ejemplo, también podemos buscar State Of the Apps, que es otro buscador bien conocido de aplicaciones descentralizadas y que tiene otras redes también disponibles. Por ejemplo, en este caso está la red Client, la red EOS, que hace un momento la presenté. EOS tiene aplicaciones como Of the Apps. Job, Oplan, Poit, son más que todo aplicaciones descentralizadas que están dirigidas a lo que es las redes sociales. Por ejemplo, Job es una red social tipo Twitter que nos permite llegar y mantener interacciones con otras personas de forma completamente descentralizada, utilizando las potencialidades de la red EOS, que es una red que, muy distinta a lo que es la red de Ethereum, porque en Ethereum tenemos el lenguaje Solidity y el Ethereum Virtual Machine para realizar o crear estas aplicaciones descentralizadas, pero en EOS tenemos una máquina virtual que ejecuta directamente software o código, en este caso código escrito en lenguaje C, y por lo tanto las aplicaciones son un poco más potentes, mucho más flexibles a la hora de crear este tipo de aplicaciones. Sea como sea, las aplicaciones blockchain o las aplicaciones descentralizadas sobre blockchain tienen distintas capacidades dependiendo de las blockchains en las que se ejecutan. Cada blockchain tiene sus particularidades y los desarrolladores utilizan esas particularidades para explotar todo el potencial de las aplicaciones descentralizadas que puedan crearse. Entonces... mucho cuidado en este punto con aquellas personas que dicen que puedes bajarte una aplicación determinada de Ethereum y bajarla a tu teléfono y utilizarla de forma offline, porque no todas las aplicaciones están creadas para este tipo de interacción o este tipo de funcionamiento, sino que la mayoría, por ejemplo, en el caso de las webpress, están hechas para ser utilizadas utilizando el navegador web y un puente, como en este caso sería nuestra wallet MetaMask o la wallet Polkadot o cualquier wallet que tengamos a la mano. En el caso de EOS, EOS tiene otro tipo de wallets que tendrías que configurar previamente para poder utilizar este tipo de aplicaciones. Ya tenemos entonces un poco visto cómo podemos buscar aplicaciones, qué aplicaciones hay. Y, bueno, en este caso ya podemos ir navegando un poco por lo que es el enorme espacio de aplicaciones descentralizadas que están construidas sobre las redes blockchain. En este caso ya vimos que Ethereum, vemos también Klein. Klein es otra red bastante rápida que nos permite tener aplicaciones descentralizadas muy potentes. Y nos queda entonces la otra pregunta. ¿Cómo pueden ser construidas aplicaciones descentralizadas fuera del blockchain? ¿Es eso posible? Pues sí, sí es posible. Y de hecho fueron así como empezaron las aplicaciones descentralizadas. Por ejemplo, ya había dicho antes, IRC-DCC es una aplicación descentralizada que nos permitía conectarnos directamente a una persona e intercambiar archivos con ella. O podríamos intercambiar a aplicaciones de archivos por medio de un bot que manejaba una gran cantidad de información. En este caso, esa es una forma de interacción descentralizada que se dio en los 90, que estaba disponible para las personas. Sin embargo, las aplicaciones centralizadas fuera de lo que sería el contexto de blockchain han ido evolucionando mucho más allá. Por ejemplo, tenemos AppVictor, que tiene su propia red de nodos que permite llegar e intercambiar información. Tenemos DCC++, que también nos permite intercambiar información. Es un sistema muy parecido a lo que sería AppVictor. Pero adicional a eso, han ido saliendo otras aplicaciones o otros servicios que tienen potenciales mucho mayores. En este caso, me gustaría mostrarles GetAether. Y Aether es una aplicación descentralizada que nos permite crear redes comunitarias tipo Reddit. simplemente bajando este software y conectándonos a la red de nodos que mantienen este tipo de servicios. Este es uno de los ejemplos que nos permiten llegar y tener aplicaciones descentralizadas fuera de blockchain que son útiles para las personas porque crean comunidades y crean servicios que pueden ser utilizados por cualquier persona y pueden ser accedidos sin mayores inconvenientes de cualquier parte del mundo. En este caso, esta es simplemente una aplicación que puedes descargar de tu computador, ejecutarla, y ya con ello, ya directamente puedes empezar a utilizar los servicios de Aether. También están otros servicios más que todo dirigidos a lo que sería la mensajería instantánea. Por ejemplo, XMMP, que es un protocolo muy conocido en lo que serían las comunidades de software libre, también es un protocolo de... O para la creación, de lo que sería mensajería descentralizada. ¿Por qué? Porque nos permite crear nodos, servidores, que... pueden ser conectados o interconectados con otros servidores y de ahí crear comunidades mucho más amplias que nos permitan enviar y recibir mensajes con distintas personas en cualquier parte del mundo de forma completamente segura y privada. XMMP es uno de los protocolos más exitosos en ese sentido porque ha creado toda una comunidad alrededor Esta es una aplicación descentralizada que no tiene nada que ver con blockchain y que demuestra que es posible crear aplicaciones de este tipo, tanto en el contexto blockchain como fuera del mismo. Otra aplicación descentralizada que podemos ver y podemos navegar directamente sería Mastodon, que también tiene un parecido bastante fuerte a lo que sería la red Twitter. y servicios como Job, que en este caso está sobre la red EOS, pero que nos permite crear... este tipo de interfaces que pueden ver muy fácilmente, que se parecen mucho a lo que sería Twitter, pero está completamente descentralizada. Cualquier persona puede crear un servidor o un nodo, puede conectarse a los nodos de otras personas y tener sus propias cuentas, sus propias interacciones, su propio gráfico social y tener completamente control de sus datos dentro de esos servidores, dentro de esas aplicaciones que están dentro de Twitter. lo que sería la red más todo. Ahora bien, mucho se habla también de que hay aplicaciones descentralizadas construidas para ser instaladas en computadores que pueden ser también o tener relación con lo que sería la red blockchain. O la red blockchain en este caso. Pues bien, uno de esos ejemplos y uno bastante conocido es BISC. BISC es el ejemplo de que Bitcoin puede desplegar aplicaciones descentralizadas sin mayores complicaciones. BISC es un exchange descentralizado que nos permite realizar operaciones de intercambio o swap directamente sobre la red Bitcoin sin mayores intermediarios. Simplemente descargas la aplicación y con ello ya disfrutas de esta interfaz que pueden ver aquí en pantalla. Es una imagen, pero es exactamente la misma. con la que puedes realizar operaciones de intercambio de diferentes monedas. Puedes intercambiar no solamente Bitcoin, puedes intercambiar USDT, puedes intercambiar otro tipo de monedas de forma completamente descentralizada y segura. ¿Cómo lo hace? ¿Cómo hace BISC este funcionamiento? Lo hace utilizando las funcionalidades avanzadas que tiene Bitcoin para llegar y realizar operaciones programadas que pueden llegar y responder a las necesidades. a diferentes situaciones que están dentro de lo que serían las posibilidades de esta red. BISC es un ejemplo de que no se necesitan interfaces nada más por medio de web, sino que también pueden crearse interfaces directamente relacionadas o bajo el control de los usuarios. Así, de esta manera, el usuario puede descargar una simple aplicación, ejecutarla en su computador y tener acceso a la red o al servicio de la aplicación desinteresada que desea, interactuar con ella y realizar todas sus operaciones. Tal como pueden ver en su pantalla, BINX cuenta con todas estas características que podemos ver tanto en aplicaciones desinteresadas web como en las anteriores aplicaciones que he dicho aquí que no necesitan de lo que sería la tecnología blockchain para poder funcionar. Entonces, en este caso, podemos estar seguros de que la generación de aplicaciones descentralizadas no simplemente responde a lo que es la tecnología blockchain, o responden fuera de ella. Pueden haber espacios en donde ambas tecnologías, blockchain, y fuera de la blockchain pueden llegar y converger para crear aplicaciones con una potencia o con unas capacidades únicas que le permitan a los usuarios llegar y disfrutar de este tipo de aplicaciones sin mayores complicaciones. Este es otro ejemplo de aplicación descentralizada y nos deja la pregunta muy clara de... ¿Qué tanto se puede avanzar dentro de lo que serían las aplicaciones esterilizadas? Pues bien, el límite es la imaginación humana. Podemos crear cualquier tipo de aplicación que deseemos con las herramientas que tenemos actualmente y simplemente lo único que debemos hacer es desarrollarlas, desarrollar este tipo de herramientas porque cada desarrollo es una oportunidad que podemos llegar y responder a una necesidad de los mercados para poder desarrollar. y llegar con ellos, tener la capacidad de responder a esa necesidad y poder llegar y masificar nuestras aplicaciones. Como pueden ver, entonces, las aplicaciones centralizadas son un poco más. una gran variedad de opciones, no solamente responde al espacio web 3, sino que también va mucho más allá y eso nos abre las puertas a desarrollos mucho más potentes, mucho más grandes con capacidades únicas que podamos llegar y tener en cuenta para mostrárselas a las personas o a los posibles usuarios de estas aplicaciones.