Speaker 0 | 00:13.386
Uno de los grandes retos de la descentralización es encontrar herramientas que nos ayuden a alcanzar la misma sin mayores dificultades. Pues bien, hoy vamos a revisar una de esas herramientas llamada Umbra, que podemos ver en pantalla en este momento su página web principal. Esta herramienta es un sistema que nos permite desplegar diferentes servicios descentralizados, servicios relacionados con blockchain y servicios no relacionados con blockchain también, que nos permiten llegar y descentralizar nuestra experiencia web. En este caso, Umbran tiene en su haber la capacidad de llegar y desplegar nodos de Bitcoin, Scloud, servicios DNS descentralizados o personales como PID Hall, nodos de Lightning Network, entre otras funciones adicionales que nos permiten establecer o mantener una relación de servicios web que completamente está bajo nuestro control. Ahora bien, ¿qué es Umbran? Umbra es un sistema que podemos llegar y pedir de dos maneras o instalar de dos maneras. En primer lugar, podemos llegar y solicitar computadoras o microcomputadoras que ya vienen preparadas con todo lo necesario nada más para conectar y que esto empiece a funcionar o bien podemos llegar e instalar nosotros mismos en nuestros computadores personales o en computadores personales que tengamos disponibles para esta tarea para llegar y disfrutar de esta capacidad. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Prácticamente, UMPRAM lo que hace es que nos facilita el trabajo de despliegue de todas estas herramientas para hacerlo mucho más llevadero y permitirnos disfrutar de las mismas sin mayores complicaciones. Ahora bien, una de las principales... características o necesidades en este caso de Umbra es que necesitamos un microcomputador. Podemos utilizar un microcomputador poco potente, por ejemplo una Raspberry Pi, o podemos utilizar una máquina virtual que en este caso es lo que vamos a utilizar en este momento. Vamos a utilizar una máquina virtual utilizando el sistema operativo Ubuntu y con ella vamos a desplegar todo lo necesario para que este sistema nos permita utilizar todas sus capacidades y potencias. En este caso vamos a cambiar entonces a nuestra máquina virtual de Ubuntu. Y ya tenemos allí nuestra máquina virtual desplegada. En este caso tenemos una máquina virtual de Ubuntu con la versión número 2204. Vamos a revisar aquí rápidamente la versión. Para que ustedes puedan ver qué se trata de una versión en este caso instalada sobre una máquina virtual Ubuntu 2204 completamente actualizada. necesitamos mayor cosa simplemente necesitamos actualizar y vamos a revisar ahorita las actualizaciones para ver que todo esté en orden. Ok, en este caso ya tenemos aquí el equipo está actualizado está al día y lo único que vamos a hacer en la máquina virtual que ya hemos desplegado aquí es ir, navegar a la web y vamos a buscar la página web de Umbren, en este caso, Umbren. en la web, simplemente lo que vamos a hacer es copiar esta pequeña línea que está aquí, copiamos y vamos a una terminal. Clicamos, antes de ejecutarlo vamos a ver que tengamos instalado Curve, efectivamente está instalado Curve, copiamos nuevamente, y simplemente le damos enter y empezamos a hacer el proceso de instalación. En este caso el proceso de instalación es bastante sencillo, es automatizado completamente, simplemente iniciamos el proceso, damos nuestra clave y con ello comienza todo nuestro proceso de instalación. Ahora bien, una vez que ya esté terminado el proceso de instalación, simplemente vamos Aquí se nos muestra nuestra página para llegar y configurarlo. En este caso estamos trabajando sobre la máquina virtual en un modo local host, es decir, estamos utilizando la misma conexión interna de la máquina, pero podemos utilizar una segunda máquina o una máquina conectada a la red interna de nuestra casa que podamos llegar y hacer este tipo de procedimiento. Para ejemplificar cómo se hace la configuración de Umbra, vamos a utilizar esta aproximación y lo vamos a hacer con una máquina virtual que ya hemos desplegado, que en este caso va a ser con un sistema operativo Windows. para facilitarnos todo lo que es el despliegue de este tipo de acciones. Vamos entonces a abrir nuestra máquina con el sistema operativo Windows. Aquí estamos. Y en este caso tenemos una instalación de Windows que vamos a abrir navegador y vamos a ir entonces a la dirección de nuestra máquina virtual. En este caso vamos a buscar la dirección. y copiando esta dirección vamos a poder acceder directamente a lo que es la máquina virtual y entonces podemos empezar la configuración de lo que es Uber. En el caso de la configuración de la máquina virtual, la máquina está en una dirección llamada que ven en pantalla, la 192.168.100.183, una dirección IP local y accedemos, ya estamos dentro de nuestra máquina virtual desde otras computadoras haciendo la conexión. Y entonces vamos a hacer el proceso de instalación. y vamos a configurar lo que es el usuario y la contraseña de este sistema. Aquí ya tenemos entonces nuestro usuario, nuestra contraseña, la vamos a crear y se está creando todo el usuario que vamos a utilizar. Vamos a guardar esta contraseña por un momento. Seguimos. Bien, aquí vamos mostrándonos qué es la aplicación que vamos a instalar. Fíjense entonces aquí un momento la capacidad que nos ofrece Umbreon. Umbreon en este punto nos ofrece instalar nodos de Bitcoin, nodos de Lightning Network o un nodo Electrum Server utilizando la versión de Electrum escrita en Rus. Podemos también crear nubes de datos descentralizadas como en este caso NesCloud, Photon Prism o podemos crear servicios de web como P-HORN que en este caso es un sistema para bloquear todo tipo de conexiones maliciosas por medio de DNS. También podemos configurar un VPN 0 config con un TageCade o podemos llegar y hacer diferentes herramientas de monitoreo de REST, en este caso como es el Uptime Kuma. Vamos a instalar el código de Bitcoin. Hacer clic aquí. y vamos a empezar entonces con el proceso de instalación. Fíjense que aquí está el Bitcoin Core y nos va a mostrar qué versión es, la versión 23, que es la última versión de Bitcoin Core. Todo lo que nos ofrece. Y si le damos nada más a instalar, comenzamos entonces con el proceso de instalación. Fíjense que Umbrella lo que hace es que nos facilita la forma en cómo podemos llegar y desplegar este tipo de servicios. En este caso Bitcoin Node que estamos instalando en este punto no nos servirá simplemente para crear un nodo, también nos permitirá manejar nuestro monedero de criptomonedas de Bitcoin directamente desde este sistema y lo podemos hacer en instalación bastante sencilla y tener todo centralizado para llegar y manejar esto de forma más sencilla de lo que es desde nuestros hogares. Muy bien, ya aquí ha terminado la instalación de nuestro nodo Bitcoin y simplemente podemos dar aquí en abrir para que se despliegue lo que es la interfaz de Bitcoin Core dentro de Home. Y podemos ver que ya está ejecutándose nuestro nodo Bitcoin, Bitcoin Core 23.00, que es la última versión de Bitcoin Core, algo que podemos ver rápidamente si vamos aquí a Bitcoin La última versión de Bitcoin Core es la versión 23.0. Efectivamente es correcto. Y aquí está el proceso de sincronización que se está realizando de nuestra cadena. En este caso ya tenemos una conexión y simplemente debemos esperar un momento a que termine todo el proceso de conexión. Por supuesto, mientras este proceso se está realizando, podemos llegar y seguir instalando otras aplicaciones. Vamos a ver. ¿Las? podemos ir navegando, ya tenemos aquí nuestro Bitcoin agregado. Podemos agregar otras aplicaciones desde la App Store. Y en este caso tenemos en la App Store lo siguiente, tenemos servicios como Agora para vender archivos por Bitcoin, IPFS Podcasting para llegar y subir nuestros podcasts a la red de IPFS, es bastante útil para permitir el acceso a los mismos desde diferentes partes del mundo en un sistema descentralizado como lo es IPFS. También podemos abrir o crear servidores de tipo PhotoPrint, que en este caso es para crear tu propia aplicación de fotos, tal cual como sería Google Fotos u otro tipo de servicios de este tipo. También podemos crear sistemas de pago, pasarelas de pago con BTC Pay Server, que en este caso simplemente está aquí, disponible a un clic. Vamos aquí, damos a instalar y automáticamente podemos llegar y configurar todo lo que necesitamos para realizar y recibir pagos en nuestro negocio utilizando este potente servidor de pasarela de pagos completamente descentralizado. Simplemente lo instalamos y lo podemos agregar a diferentes tiendas tanto físicas como virtuales. En este caso pueden ser con Magento o con WordPress. Es bastante potente en este caso. Podemos llegar y también instalar servicios de Lightning Network, que en este caso tenemos disponible a Current Lightning y también tenemos disponible otros sistemas como Lightning Node o LNBit, que en este caso son sistemas de manejo para nodos personales en Lightning, en el caso de Lightning Node, o LNBit, que es un sistema de monederos que permite el manejo de múltiples usuarios para nodos. También tenemos aquí arroboSATS, SATSATES, que son sistemas de procesadores de pago y para intercambio de criptomonedas, en este caso Bitcoin. También podemos instalar monederos como Spectre y cualquier otro tipo de servicios adicionales dentro de lo que sería este sistema de Umbre. Otra función adicional dentro de lo que sería Umbre está aquí en lo que son los exploradores de bloques que están disponibles para instalar dentro de esta aplicación. Aquí podemos conseguir exploradores de bloques como Bitfit, VTC RPC Explorer, LNVisualizer o el conocido mempool. Este mempool, que se ve aquí, está para instalarse de forma descentralizada dentro de nuestro propio servidor. Es el mismo mempool que podemos ver, por ejemplo, cuando navegamos por internet. Tenemos aquí a mempool-base. La misma interfaz que vemos aquí es la misma interfaz que podemos instalar en nuestro servidor Umbron sin mayores complicaciones. Simplemente hacemos instalar, esperamos un momento y vamos. En este caso se necesita el nodo de LTRS. Es la instalación de LTRS, es una dependencia del nodo de LTRS. que lo instale y luego que termine de instalar el LTRS, vamos a instalar mempool para poder llegar y hacer la ejecución del mismo. Bien, ya aquí terminamos de instalar LTRS, vamos nuevamente atrás y vamos a instalar mempool para que de esta manera se complementen las necesidades de instalación que requiere mempool. Aquí ya tenemos ya mempool completamente instalado. Simplemente le damos abrir y aquí está nuestra versión de mempool del Hofting. En este caso, bueno, información completa de la blockchain de Bitcoin porque si revisamos nuestros nodos Vamos a ver que aún está en el proceso de sincronización. En este caso, estoy bajando los headers. Y hasta que no termine completamente el proceso de sincronización, no podremos llegar y realizar todo el proceso de revisión de lo que es mempool, que es lo que tenemos aquí. Hay que tener muy claro que si vamos a instalar por ejemplo en este caso que instalamos mempool queremos utilizarlo debemos mantener todos los requisitos de esta aplicación que mempool completamente y el resto de los servicios de la aplicación. Así que vamos a instalarlo. completados, debidamente completados, para poder llegar y utilizarlo. En este caso con Bitcoin, Core no está completamente sincronizado, no vamos a ver ninguna información, pero en lo que esté sincronizado simplemente podemos llegar y utilizar esta versión de mempool que está bajo nuestro control para llegar y revisar toda la información. Ahora bien, si vamos, cerramos aquí, cerramos aquí, y vamos nuevamente a la App Store, podemos seguir examinando todas las opciones que tienen aquí para ofrecernos. Y hay una parte importante que tiene que ver con la parte de las comunicaciones. En las comunicaciones podemos ver redes sociales tales como Element, que es un sistema de comunicaciones que utiliza el protocolo Matrix. También podemos ver sistemas para ver YouTube sin ads, clones de Reddit, que nos permiten comunicarnos por medio de tablones de Internet, como en este caso es bien conocido Reddit. También podemos llegar y hacer sistemas de automación, sistemas de compartición de un multimedia como el Deliphink o Plex, que son dos servidores bien conocidos en este sentido. También podemos llegar y utilizar, crear, lo que son sistemas de RedStore, en este caso podemos llegar y crear un proxy para la RedStore, que nos permite navegar por internet de forma más privada. También podemos llegar y elevar lo que son... servidores de tipo VTC para la red Samurai. En este caso podemos llegar y utilizarlo con otros computadores o con nuestro smartphone directamente utilizando la versión de Samurai para smartphone. O también podemos llegar y crear diferentes sistemas, que en este caso pueden ir de acuerdo a lo que vayamos creando. Por ejemplo, CodeServer o Gitea, que son sistemas para llegar y mantener servicios de código directamente sobre nuestro propio servidor, Umbrella en este caso. También podemos llegar y desplegar sistemas del tipo... a BoostBot, que en este caso BoostBot es un sistema de chat que utilizan los nodos de criptomonedas, en este caso Bitcoin, para llegar y comunicarse directamente con otros personajes que tengan este tipo de sistema. Como pueden ver, la opción de Umbreon, que nos facilita toda la instalación de este tipo de servicios y nos ayuda a mantener un mayor nivel de descentralización sin tener que contar con soluciones de terceros. En este caso, la idea es evitar que tengas que llegar y recurrir a terceros para poder llegar y tener servicios que son realmente muy utilizados por nosotros. Por ejemplo, en el caso de que queramos tener fotos respaldadas en la nube, podemos llegar a utilizar Photos Preview y tenemos que... podemos prescindir de servicios como Google Fotos, que normalmente son bastante privados y que muchas veces tienen filtros de contenido bastante fuertes, que pueden llegar y mantenernos alejados de guardar o resguardar a buen salvamento lo que son nuestras informaciones privadas. Como pueden ver, es bastante sencillo de instalar y podemos tener toda una gran variedad de aplicaciones que podemos desplegar sobre los mismos, mayores dificultades, y simplemente haciendo un par de clics para poder llegar y disfrutar de las mismas en cualquier momento. Una última cosa es que si bien ya hemos instalado Umbren en este caso, también podemos instalar debes tener mucha atención con la parte de la configuración. En este caso vamos a volver nuevamente al nodo de nuestra máquina virtual de Ubuntu para ejemplificar aquí cómo es la apertura de puertos y poder utilizar este sistema sin una dificultad. y vamos a ver. Ok, ya estamos aquí nuevamente, cerramos aquí. Cuando tenemos instalado completamente Umbra en nuestra máquina virtual o en nuestra máquina física ya a funcionar, debemos asegurarnos de que tenemos habilitados los muros de fuego. o que podemos llegar y conectarnos a los mismos sin ningún tipo de restricción. En este caso, Ubuntu utiliza un muro de fuego llamado UFW, la interfaz gráfica se llama EUFW o GFW, y en este caso ya tenemos aquí muro de fuego, cortafuegos, estamos habilitados, completamente funcionales y las reglas que debemos tener en cuenta aquí es habilitar las conexiones para el puerto 80. podemos ver que se llama Umbrella HTTP. Estamos diciendo que toda conexión que vaya al puerto 80 va a estar habilitada de manera que podemos acceder a la interfaz web de nuestro servidor. Y finalmente también tenemos que llegar y habilitar el puerto 2000, que es el que nos va a permitir que Umbrella pueda comunicarse con los diferentes sistemas que ella está habilitando para poder llegar y disfrutar de todas las opciones que ofrece. En este caso, ya tenemos habilitada esta cuestión. y dejas asegurarte de que si instalas Umbrella o Umbrel dentro de una máquina virtual o dentro de una máquina física tengas habilitadas estas dos opciones tanto en la computadora como en el Firewall que estés utilizando dentro de tu router para que puedas acceder desde otras ubicaciones fuera de lo que sería la red local. Son dos puntos que tienes que tener en cuenta para llegar y configurar correctamente Umbrella y poder disfrutar de todas sus opciones sin mayores dificultades. como pueden ver es bastante sencillo y espero que les haya agradado este vídeo