Speaker 0 | 00:17.910
Decentraland es uno de los metaversos de mayor popularidad, cuya base se sitúa en la blockchain. De esta forma toda su actividad se registra de forma democratizada. Su universo virtual está en constante expansión, cuenta con un total de 90.601 parcelas virtuales y fue inaugurada en 2020. La participación en la plataforma, como ya ocurre en otras propias de otras blockchain, se contabiliza a través de sus tokens, entre ellos sus monedas o sus terrenos. Siendo uno de los entornos digitales más populares, ha batido el récord de venta acumulada más alta en la historia del mundo virtualizado, traducido en cientos de miles de dólares. de manas o su moneda propia, que al cambio suponen más de 2 millones de dólares. La interacción en su mundo se centra en la socialización, la construcción de instalaciones como centros de ocio, diseño de avatares, galerías de arte o diseño y la venta de esas piezas de arte como wearables, como ropa o accesorios. No solo eso, The Centraland organiza numerosos eventos, como desfiles de moda o fiestas en los que artistas del mundo real participan. de Deadmau5 a LunaGeorge o Bob Sinclair. Numerosas marcas y diseñadores ya están poniendo sus pies en la plataforma para ganar notoriedad o incluso vender.

Speaker 2 | 01:51.622
En mi caso, estaba trabajando en realidad virtual, y Teo y Ari me dijeron algo en plan de, bien, esto es increíble, hagamos algo juntos. Y empezamos a trabajar así, básicamente. Empecé trabajando con la comunidad. La primera vez que entendí que esto podría ser enorme fue cuando empecé a comprender cuál era el potencial de los NFTs y los bienes digitales.

Speaker 1 | 02:13.966
Y eso me parecía increíble.

Speaker 2 | 02:19.648
una buena solución para los nativos digitales,

Speaker 1 | 02:21.548
digamos.

Speaker 2 | 02:23.308
Al principio no sabía muy bien de qué iba. Entonces empecé a aprender más y más. Y entonces asimilé lo asombroso que es el proyecto. Sí, sí aprendía sobre los mundos virtuales en el pasado. pues tienen grandes comunidades haciendo cosas sobre esos mundos. Pero en realidad hay un gran problema con eso. Si está centralizado, siempre va a existir ese problema. Porque los desarrolladores pueden cancelar todo y demás. Y ya sabes, esas comunidades acaban abandonadas. Así que en Decentraland eso no es posible. Es un mundo persistente ofrecido a la comunidad. Esto sería como un punto importante también.

Speaker 4 | 03:18.948
Eso es un punto clave. Para mí, fue similar y me convirtió en ello. Primero que nada llevar el juego al habla hispana, un total de 10 millones de palabras. Llevó algo de tiempo. pero lo más importante fue que una de las cosas de las que yo me responsabilizaba era la publicación del juego en Sudamérica. Así que me fui a Buenos Aires para publicar el juego en Sudamérica. Esto fue probablemente hace diez años. Y luego, ya sabes, tras publicar el juego en Sudamérica, vuelta al trabajo y la rutina diaria. Y luego,

Speaker 3 | 04:14.074
a medida que pasaba, diez años después, fui contactado por el...

Speaker 4 | 04:20.976
Alrededor de unos 10 años, contactaron conmigo el CEO y CTO de The Central Land, quienes querían contactar conmigo porque habían crecido jugando a RuneScape, el juego que habíamos publicado cuando estaban a punto de lanzarlo. Así pues, fue puro destino. Y luego hablamos sobre mis experiencias trabajando en juegos, construyendo juegos, ofreciendo guías... Y simplemente conectamos muy bien. Así es como llegué a unirme a la compañía.

Speaker 2 | 04:59.254
Nuestra principal meta es intentar dos cosas, que son empujar los límites en cómo vemos el metaverso como un nuevo medio de expresión. ¿Y qué podemos hacer cuando tenemos un socio que quiere, como una marca,

Speaker 1 | 05:12.165
algo como la MetaFashionWeek?

Speaker 2 | 05:18.590
Digamos que quiere poner su producto en el espacio del metaverso. Entonces tenemos que pensar con la comunidad cómo podemos hacerlo guay. Trabajando con modeladores 3D, trabajando con desarrolladores, eso es básicamente mi área de trabajo. Conectando comunidades, artistas y desarrolladores para generar grandes experiencias.

Speaker 4 | 05:46.240
En el día a día, ayudo a llevar a esos grupos para pensar sobre cómo operamos en términos de procesos, qué metas tratamos de alcanzar, ayudar en procesos sobre producción y operaciones para convertirlo en un procedimiento bien engrasado. La comunidad de The Central Land construye la inmensa mayoría del contenido, pero nosotros tenemos un equipo pequeño para ello. Se trata de un equipo de artistas, modeladores 3D, programadores, programadores de jugabilidad, que están ahí para usar el SDK del constructor para producir eventos y para hacer disfrutar a los jugadores de la comunidad. Un buen ejemplo sería el aniversario de The Central Land. contenido diseñó una fiesta para celebrar la experiencia en Decentraland.

Speaker 2 | 06:41.802
No creo que sean cosas separadas, ya sabes, cine y jugar a videojuegos. Creo que la mayoría tienen una narrativa y ambos son lugares para hacer y experimentar el mundo y representar lo que somos como seres humanos, pero en otro medio. Así que creo que es un tipo de decisión orgánica.

Speaker 4 | 07:16.257
Creo que la perspectiva de los beneficios de los usuarios depende del propósito o de tu demografía, por lo que te interesa y demás. Así que depende de si eres un jugador tradicional o si te gusta socializar en las redes sociales, por ejemplo. Las cosas que le interesan hacer a la generación Z son para las que está hecha The Central Land. Así que es un lugar donde puedes jugar, entrar, ir a eventos divertidos, socializar, hacer amigos... Es perfecto para desarrollar esas tareas básicas.

Speaker 2 | 07:56.164
Decentraland y sus activos digitales son básicamente cosas que no puedes hacer en la vida real, digamos para artistas y artistas digitales. Imagina que eres una marca de moda, pero tienes limitaciones en cuanto a materiales y las fábricas. ¿Qué haces en la vida real? En el espacio digital puedes coger esos conceptos que son la base de lo que eres como diseñador, pero en realidad puedes, por ejemplo, hacer un vestido que vuele. Como concepto es super poderoso, pero no posible en la vida real. Así que creo que esto ofrece a la comunidad de artistas muchísimo valor, como el valor de la concepción que no es posible en el mundo real. Así que creo que llevando encima esas posesiones, por ejemplo, usándolas, Y estando en la comunidad y demás es superpoderoso, en ese sentido, y en el mundo real no puede llevarse a cabo.

Speaker 4 | 09:08.861
Para las marcas y empresas, en concreto, creo que para las marcas los beneficios se centran en ser relevante durante los próximos 5 o 10 años. Y si no quieres quedarte atrás como marca y quieres ser relevante en el futuro y participar en la siguiente generación de una audiencia, necesitas estar en el metaverso porque es donde todos van a estar. Así que sí, creo que dependiendo del trabajo o disciplina que estés. Pues si eres un artista, quizás las cosas no cambian demasiado desde un punto de vista del juego tradicional. Lo mismo que si eres un encargado de un proyecto o un productor, los mismos principios se aplican. del mismo modo que lo harías en otro proyecto técnico. Así pues, creo que algunas cosas resultan familiares. Después hay algunas cosas añadidas que hace que difiera ligeramente. Así que creo que toda la capa de protocolo para la plataforma de juegos es casi como el añadido a la plataforma de juegos tradicionales. Como técnico, puesto que está en movimiento, estás trabajando de forma puntera. Y eso es lo que hace un poco más interesante. Así pues, los videojuegos tradicionales han estado por aquí por un largo periodo de tiempo. Ahora, si te fijas en los juegos para smartphones, han aparecido cientos de miles de títulos. Creo que The Sentralane en particular trata de trabajar de forma puntera y ocuparte de soluciones que todavía no se han resuelto. Técnicamente es un reto muy interesante y creo que si quieres hacer algo especial e innovador es ahí donde tienes que estar.

Speaker 1 | 11:06.380
Para mí, creo que Descentrans es un protocolo abierto. Así que una de las retos es...

Speaker 2 | 11:15.040
En mi caso, imagino Decentraland como un protocolo abierto. Un reto sería que me gustaría ver Decentraland como un protocolo que vive en distintas plataformas. Así que la comunidad puede crear distintos tipos de Decentraland que pueden olvidar para crear otro nuevo mundo, con experiencias jóvenes, diferentes, etc. Creo que esa es la magia detrás, ese protocolo que se ha construido.

Speaker 3 | 11:44.108
Los desafíos. Sí,

Speaker 4 | 11:49.156
me gustaría decir algunas cosas. Técnicamente, los retos, la punta de lanza de crear el futuro, viene con problemas, como la escalabilidad, el rendimiento de las nuevas plataformas en la Web3... Eso es algo en lo que nos enfocamos continuamente. Y creo que el segundo de los problemas o retos es la escalabilidad. Este espacio crece más y más y más. Tenemos más... Entrando o que quieren meterse en el metaverso, desbordadas con la atención que le da al público, queriendo unirse e involucrarse en la comunidad. Y creo que el cómo escalamos eso operativamente es un reto en términos de asegurarnos que tenemos a las personas acertadas para que sean capaces de lidiar con la demanda y el suministro.