Speaker 0 | 00:18.038
Para muchos, MetaSoccer es el AXE Infinity del fútbol. Se trata del primer juego del deporte rey al que es posible jugar en el Metaverse. Desarrollado por Champion Games, ofrece a los usuarios la oportunidad de disfrutar gestionando clubes, encontrando nuevos talentos o haciendo apuestas en los partidos. Y todo ello a través de un modo Play-to-Earn que usa su propia criptomoneda como recompensa. Su formato ha sabido combinar al máximo la blockchain, las finanzas descentralizadas, el fútbol y las apuestas deportivas. Está basado en cuatro pilares básicos. La búsqueda de jugadores potenciales mediante ojeadores jugadores. el entrenamiento para mejorar las habilidades de la plantilla, las competiciones de liga y la posibilidad de ganar partidas y conseguir recompensas. Entre sus fichajes estrella se encuentran nada más y nada menos que Ronaldinho, el mundialmente conocido exjugador ha mostrado un notable entusiasmo por la fórmula ofreciendo su imagen en forma de NFT adquirible, un modelo de negocio que promete alcanzar cuotas de audiencia similares a las ligas profesionales.

Speaker 1 | 01:38.206
Metafoqueros es un metaverso de fútbol en el que el usuario adopta el rol de un entrenador de fútbol y puede crear su propio club de fútbol digital. Todo con NFTs, los jugadores con NFTs, los estadios con NFTs. Y en base de una línea temporal, el usuario va progresando y va mejorando poco a poco sus jugadores que empiezan a una edad de 16-17 años. Y al final estamos creando toda una competición, igual que la Liga, la Premier League, pero en un ecosistema 100% digital y en el que tú eres tú. entrenador y puedes generar ingresos entrenando tu equipo de fútbol. Nosotros somos una empresa que se llama Champion Games, llevamos seis años desarrollando juegos, nuestra experiencia es juegos de fútbol, tenemos un juego de manager de fútbol que se llama Mr. Fantasy. Yo a título personal siempre he estado muy interesado por la cripto, inversor de criptomonedas desde el 2013, y cuando vi la oportunidad, o sea, lo que se estaba haciendo con gaming y criptomonedas o blockchain, me explotó la cabeza, digo, esto es fantástico, tenemos que ir ahí. Y al final, como ya teníamos una empresa de gaming, pues hicimos lo que hicimos. que nos hizo falta, o sea, contratamos a gente que nos hizo falta como para empezar a hacer juegos web 3. Y bueno, debido a nuestra experiencia, se nos ocurrió la idea de MetaSoccer. Al final no estamos inventando nada, simplemente estamos actualizando un concepto de juego que existe desde hace más de 30 años, que son los managers de fútbol, como PCFútbol, Football Manager, Top Eleven, este tipo de juegos, pero lo estamos actualizando a los conceptos actuales, pues Metaverso, criptomonedas y nada, al final estamos cogiendo algo que existe y funciona y llevándolo a cabo. a este modelo web 3 play to earn. Empezamos a diseñar el juego en agosto, lo publicamos, una primera parte muy pequeña del juego, en diciembre. En diciembre también empezamos las ventas. Desde diciembre hemos generado unos 5 millones de dólares de ingresos hasta el día de hoy. Tenemos unos 6.000 holders, aproximadamente, en tokens y en NFTs, y tenemos, a día de hoy, estamos en fase alfa, aún no es público para todo el mundo, tienes que tener un cierto asset para poder jugar, y estamos... al torno de unos 1.500 usuarios activos al día. Como usuario, al final tú te inscribes como en cualquier otro sitio. como en cualquier otra web, sí que ahora es un poco más complicado porque requiere metamás, pero toda esta fricción la queremos eliminar, queremos hacer que al final el registro sea con Facebook, con Google, y tan sencillo como la web 2. Entonces una vez ya estás inscrito en el juego, tú tienes dos opciones, puedes crear un club con tus ojeadores, que al final es un asset que te permite crear o mintar tus propios jugadores, básicamente el concepto del storytelling sería, pues tú tienes tu ojeador y lo mandas a explorar el mercado para que sea útil. esto pagas unas comisiones en nuestro propio token, al cabo de seis días el ojeador te encuentra unos jugadores, te dice mira, encontrabas estos tres jugadores estos jugadores que te encuentra o que te minta, que al final son jugadores nuevos que se están creando, dependerán según las características que tenga el ojeador, nosotros vendemos directamente al usuario o al cliente digamos el asset del ojeador y de forma aleatoria dependiendo del tier que compres te va a tocar un tipo de ojeador o no, ojeadores con más nivel o menor nivel y con algunas habilidades especiales o no, entonces dependiendo lo que tengas tendrá más probabilidades de encontrar jugadores con mayores o peores cualidades o con mayor o peor potencial. Todos los jugadores nacen o son mintados o son creados con una edad de entre 14 y 19 años y todos evolucionan, todos los ases de nuestro juego son evolutivos, tú puedes tener un jugador con 16 años que inicialmente pues tiene un talento numérico muy alto. lo numeramos como el FIFA, de 50 puntos, pero que tiene el potencial de convertirse en un jugador de 90 puntos, que sería un Messi dentro de Metaverso. Entonces, es tu objetivo como entrenador evolucionar a estos jugadores, entrenarlos, etc. Todo esto que te he explicado, en realidad, es para un perfil de usuario, un perfil de usuario que quiere involucrarse más en el juego y quiere mintar, crear sus propios jugadores, pero no es necesario. Al final, si quieres ir por la vía rápida, tú puedes ir al Mercado. y comprarte un equipo entero. Tenemos una especie de bundles, de packs, que autogeneramos y tú dices mira pues que un equipo con estas características, un equipo con cinco estrellas o algo así. Entonces lo compras directamente y no te tienes que preocupar por explorar el mercado y crear tus propios jugadores. Pero al final, MetaSoccer es eso, es un metaverso descentralizado. Nosotros no creamos los jugadores, son los usuarios que crean los jugadores dependiendo la oferta y la demanda. A día de hoy es angelito. generado más de 70.000 jugadores. Solo un 1% tiene potencial para ser jugadores con las características que Messi tendría en el FIFA, o sea, jugadores de más de 90. Y en breve empezarán las ligas profesionales dentro de MetaSoccer y ahí empezarán a evolucionar los jugadores y a desarrollarse. Te voy a contar un poco lo que estamos construyendo. Ahora tenemos una versión simplificada del algoritmo de partidos, pero lo que estamos construyendo es una simulación un poco más compleja, que al final lo que tiene en cuenta son como muchísimos eventos por minuto. En cada evento, confronta un jugador contra otro jugador y hay una toma de decisiones. Esta toma de decisiones, por ejemplo, pues yo soy un defensa que está avanzando, me encuentro con un delantero, entonces hay aquí una toma de decisión de qué pasa. Y esto es todo por hoy. Gracias por ver este video. Si te ha gustado, dale a like y compártelo. Y si no lo has hecho, dale a suscribirte. lo paso, pierdo la pelota, me hace falta, hay muchas variables posibles. Estas variables que se tienen en cuenta en cada acción que pasa cada segundo se definen por varios conceptos. Uno es las estadísticas que tiene el jugador A, por ejemplo dribbling, pase, todas estas versus las características que tiene el jugador B, el jugador que tiene delante. Entonces ahí hay una competición, digamos, quién es mejor y también hay un factor aleatorio para añadir cierto divertimiento. Entonces pasará una acción u otra. Puede pasar alguna falta, paso el balón, lo driblo y así de forma muy rápida, procesando muchas transacciones o muchas jugadas por minuto e incluso por segundo, se procesan tres por segundo, creo recordar, hasta que se desarrolla todo el partido de esta forma. Los jugadores parten de una habilidad inicial, de un scoring, de un rating, de una puntuación inicial, que podría ser, por ejemplo, 50 puntos, y pueden llegar hasta 99, que sería un caso superextremo. Es una similitud de puntos parecida a la del juego como FIFA, donde no hay ningún jugador que tenga más de 94. Messi creo que tiene 94. Entonces, los jugadores evolucionan de su puntuación inicial hacia la puntuación máxima que pueden llegar, y, por lo tanto, el resultado es un resultado muy bueno. Es un resultado muy bueno. Y, por lo tanto, hay que tener en cuenta que el resultado es muy bueno. Y, por lo tanto, hay que tener en cuenta que el resultado es muy bueno. Y, por lo tanto, hay que tener en cuenta que el resultado es muy bueno. Y, por lo tanto, hay que tener en cuenta que el resultado es muy bueno. Y, por lo tanto, hay que tener en cuenta que el resultado es muy bueno. Y, por lo tanto, hay que tener en cuenta que el resultado es muy bueno. Y, por lo tanto, Y lo que depende para que lleguen a esta puntuación máxima, o no, o se queden a medio camino, depende de varias cosas. Unas son los propios partidos, si ganan partidos, si los haces disputar ciertos minutos, si se lesionan. O sea, al final, los jugadores tienen un tiempo de vida. Un mes en la vida real equivale a un año en metasoccer, por lo cual cada mes los jugadores envejecen un año. El tiempo de vida de un jugador media son unos 20 meses aproximadamente. Entonces, dependiendo las acciones que sucedan durante estos 20 meses, influirán a si el jugador puede llegar a su máximo potencial o no. También dependerá si lo entreno. Hay ciertas decisiones técnicas que yo tengo que hacer al entrenar a un jugador. Si yo a un defensa le aplico entrenamientos de portero, pues este defensa no evolucionará como defensa, evolucionará como portero, pero será un mal portero porque es un defensa. cosas muy básicas, pero al final yo tengo que tomar las decisiones correctas como entrenador de equipo para que los jugadores puedan alcanzar su máximo potencial. Primero, hay una premisa en el Play to Earn que no es viable, que es que todo el mundo pueda ganar jugando. Esto ya se ha demostrado con algunos juegos que han triunfado mucho, pero se han desinflado porque al final eran economías que no eran sostenibles. No es viable hacer un juego en el que todo el mundo gane. Tiene que ganar el que realmente tiene skill para ganar. Para que unos ganen, algunos tienen que perder o dejar de ganar. ¿Vale? Entonces, cómo funciona nuestro modelo es al final, hay una inversión inicial por parte de los usuarios, ¿vale? Comprando los jugadores en el Marketplace o mintando, creando nuevos jugadores a través de los Scouts. Entonces, parte de estos ingresos se usan para pagar recompensas futuras a los usuarios. Entonces, estas recompensas se pueden ganar inscribiéndote en los torneos oficiales de MetaSoccer. Liga, Copas, etc. Entonces, tú participas, dependiendo del rango de tu equipo, puedes participar en unas u otras competiciones y en base a la posición que quedes al final de la liga o del torneo, hay torneos de una semana, de un mes, etc., dependiendo la clasificación, primero, segundo, tercero, puedes ganar unas recompensas u otras. Obviamente, los que están abajo del todo no ganarán recompensas de token, pueden ganar otro tipo de recompensas como... como por ejemplo vestidos para los jugadores, equipaciones, botas, cosas así, pero no ganan token directamente. Nuestro token se llama MetaSoccer Universe. Es un token de gobernanza y de utilidad. Al final el token sirve para comprender la mayoría de acciones dentro del juego. Comprar jugadores, evolucionarlos, etc. Tenemos un modelo de token que es un poco distinto a lo que se está dando en el mercado. Nuestro token es un token de supply dinámica. Es un token que se crea y se destruye en base a la demanda del token. No lo regulamos nosotros, todo está regulado por una smart contract. o sea nosotros no tenemos la posibilidad o el poder tecnológico de crear, emitir más token o destruirlo, eso está en un smart contract y es ese smart contract el que decide si crea o destruye token. Y la creación o destrucción de token al final está plasmado en una fórmula matemática que se llama token bounding cure, que al final regula la creación de token en el momento y el precio del token o la destrucción del token y el precio del token, si hay una persona que dice yo quiero comprar 10.000 MSUs, y esto te cuesta 10 euros por ejemplo, entonces gracias a esta fórmula matemática que es el token bonding curve, ya está preestablecido el nuevo token que se creará para poder comprar estos 10.000 MSUs y el precio final resultante que quedará al MSU con esta nueva emisión de token. Lo mismo cuando vendes token a la inversa. Se destruye token, tú te vendes 10.000 MSUs, se destruyen estos 10.000 MSUs y el precio baja acorde a la definición que hay en esta fórmula matemática. ¿Por qué esto es interesante? Porque al final, cuando tú creas un juego o un metaverso, un ecosistema... que es muy dependiente de tu economía, tú tienes que dar cierta sostenibilidad a esta economía. Imagínate que el euro, de golpe, bajara un 30%, un 50%, un 60% en un día o dos días, o subiera un 80% en un mes. Son cosas que pasan en el mundo de las criptomonedas, pero no sería una economía... funcional si esto fuera así, nadie usaría el euro si tuviera esta variabilidad. Con este sistema de token bonding curve no evitamos que el token sube o baja porque al final tampoco sería interesante para los inversores si fuera una stable coin, no es una stable coin, pero lo que hacemos es amortiguar subidas y bajadas muy drásticas. Es un concepto complejo, no es fácil, a mí al principio me gustó muchísimo y de hecho fue uno de los principales challenges que tuvimos cuando quisimos hacer la venta privada del token. como ya sabes, hay todo el proceso de ICO, pero antes de publicar la ICO, de hacer el listing, normalmente se suele vender una parte del token a inversores privados. Fue muy complicado justificar a los inversores el modelo distinto que teníamos. Nos decían, ¿por qué no hacéis lo que hace todo el mundo? Y decimos, bueno, porque al final, si queremos hacer algo que se sostenga en el largo plazo y no muramos en cinco meses, creemos que esta es la vía correcta. Al final, con explicación, haciendo muchas diapositivas, intentando explicar muy fácil, al final los inversores acabaron invirtiendo y estamos muy contentos con el resultado. Dentro de Metal Shocker hay tres tipos de jugadores, digamos, los jugadores que componen el 99% del ecosistema, que son los jugadores de nueva generación, jugadores que no existen en la vida real. que son nacidos en el metaverso, lo que contaba previamente, que los mintan o los crean los scouts, pero luego tenemos estos ícons y legends que son jugadores de la vida real que forman parte de MetaSoccer, que los pueden comprar para tu club y los puedes usar y puedes jugar con ellos. Al final son acciones que hacemos de marketing para llegar a una audiencia mayor e intentar sensibilizar al público con NFTs y convertir nuestro producto en algo mainstream. Y bueno, hemos tenido la suerte de llegar a acuerdos con Ronaldinho, con Carvajal... Tomás Partey, Emiliano Martínez, jugadores de primer nivel, sobre todo con Ronaldinho, estamos súper orgullosos de tenerlo en el equipo como embajador y aún nos queda mucho, la verdad, para trabajar con ellos. Al final, nuestros acuerdos con ellos es, obviamente, pues que generamos su NFT, lo venderemos dentro de nuestra plataforma como jugadores jugables dentro de Endrometa Soccer. Aún no lo somos vendidos, venderemos próximamente, pero sobre todo la parte interesante es que ellos van a hacer comunicación, van a hacer branding, van a hablar sobre... el juego. Aún no hemos hecho esta activación, la idea es acompañarlo durante el mundial, que nuestro juego ya no estará en fase alfa y ya estará preparado para todos los públicos. Ahí es cuando veremos a Ronaldinho hablar en su Twitter, en su Instagram sobre sobre metasoccer y estará jugando. O sea, yo no lo busqué, es algo que pasó, ¿no? O sea, nosotros, de hecho, Ningún jugador de los que hemos firmado hemos ido nosotros a buscarlo. Han sido gente de su entorno que les ha gustado MetaSoccer, lo han conocido por algún motivo y les ha parecido interesante. Y nos han dicho, me encanta lo que hacéis, bueno, yo gestiono a este futbolista y me gustaría hablar con vosotros. Y así fue con el caso de Ronaldinho. Yo recibí un mensaje en Telegram, pero es que recibo muchos y la mayoría son intentos de scam, ¿no? Entonces me dijo, yo conozco a Ronaldinho, bueno, conozco a un manager de Ronaldinho, ¿os lo puedo traer? Luego me puse como manager y al principio no me lo creo, porque en el mundo cripto te intentan escamear o estafar por cualquier lado. Entonces me demostró que era él, hablé con él por videoconferencia, que era la persona que decía ser, y a partir de ahí muy rápido. 4 semanas ya teníamos el contrato sobre la mesa, lo firmamos y después sí que lleva un poco más de tiempo traerlo aquí a Barcelona para el evento porque bueno, tiene una agenda muy apretada, está constantemente viajando pero bueno, lo conseguimos traer, hicimos un evento, lo presentamos y ya está y ahora bueno, queda lo mejor que es que él promocione el juego, que esto lo haremos más adelante. Yo soy muy maximalista de Polygon. Es un proyecto muy grande, es más base tecnológica, no es un proyecto en concreto. Pero creo que Polygon tiene muchas posibilidades de convertirse en la network que acabamos usando la mayoría de gente. Creo que pueden acabar siendo el Amazon AWS, que es los servidores de cloud. Creo que puede llegar a convertirse en este producto, pero en la versión blockchain. Al final, Polygon está trabajando muy bien la versión. la parte comercial, está llegando a acuerdos con grandes estudios de gaming para que desarrollen juegos en su plataforma, está trabajando muy bien en esta parte y yo creo que tiene un gran potencial. Y bueno, yo soy muy fan del Polygon, por eso también estamos en Polygon nosotros, obviamente.