Speaker 0 | 00:09.610
Bienvenidos de nuevo a nuestras D-Talks, a nuestras charlas descentralizadas. Hoy nos acompañan dos perfiles opuestos. A mi izquierda tengo a Javier Pastor, que es maximalista de Bitcoin. Y a mi derecha tengo a Pablo Penadez, que lo podría definir como maximalista de Web3 y de Metaverse. Voy a empezar de una forma un poco atípica y me gustaría preguntarle a Javier qué opina del metaverso.

Speaker 1 | 00:43.370
A mí me encanta la tecnología, me encanta el concepto de poder vivir en realidades que no te encontramos en el mundo real como tal, y de sumergirme en otros mundos, a nivel de imaginación, a nivel de experiencia, yo creo que es apasionante, y además soy un gran fan de los videojuegos, con lo cual todo lo que tiene que ver con la interacción digital, me parece muy interesante. Creo que hay proyectos interesantes, con lo cual... conocidos como Decentraland o Sandbox, con muchísimo potencial, que además conectan la idea de poder poseer esos activos con los que interactúas, de poseer tu propio avatar y de recorrer esos mundos. Y, no sé, a mí el concepto de Metaverso creo que va a ir a más, creo que es muy, muy interesante. Todavía creo que estamos a unos años de que se adopte masivamente, no solo por la parte de dificultad que hay para la gente. gente de entrar en ese mundo, no estamos acostumbrados todavía a las gafas de realidad virtual, aunque se están vendiendo cada vez más, lo estamos viendo con Facebook, Oculus, que se están distribuyendo cada vez más y bueno, no sé, estoy con curiosidad sobre el mundo de los metaversos y qué es lo que nos va a traer.

Speaker 0 | 02:03.096
¿Podríamos decir que para ti Bitcoin es una apuesta segura y Metaversos una apuesta más arriesgada?

Speaker 1 | 02:10.519
Bueno, yo creo que son cosas distintas, son cosas completamente distintas, Bitcoin es una reserva de valor, es un asset que permite atesorar riqueza en períodos largos de tiempo y los metaversos son una realidad virtual en la que vamos a interactuar, en la que vamos a convivir y en la que vamos a trabajar, vamos a hacer un montón de cosas, pero que no encuentro la conexión entre un concepto y el otro, son dos tecnologías que creo que son distintas y que van a ir por caminos diferentes completamente.

Speaker 2 | 02:44.032
Yo creo que sí que hay un puente entre estos dos mundos, que es lo que decías, la reserva de valor. Hoy en día tenemos un concepto de valor más físico, más monetario. Sin embargo, el valor, en el fondo, es la experiencia del usuario y la capacidad de llevar más allá su experiencia vital. Y justamente el metaverso nos ofrece eso, algo que jamás habíamos imaginado, que es, oye, tú te puedes comprar una mansión, una casa perfecta, puedes diseñarte un hogar precioso, lo que no puede salir es de los límites físicos. y esa casa se devalúa, y esa casa tiene limitaciones físicas, limitaciones geográficas e incluso a nivel normativo, si tenías una casa en una costa donde aplica la ley de costas, pues tienes un problema para reformarla. El metaverso lo que nos da es esa reserva de valor que es mucho más amplia y es mucho más individual, porque al final un hogar diseñado con formas superraras, con materiales superraros, es tuyo, a lo mejor no le gusta a nadie más, pero es tu valor, es una forma de generar y ampliar. y almacenar ese valor de una forma distinta. Y eso es solo la aplicación a nivel arquitectura, todo lo que tiene que ver con tu identidad, con tu experiencia vital, la puedes almacenar ahí y repetirla tantas veces como quieras. Así como hoy entendemos que Instagram ya no es una red social, es una biblioteca de nuestros recuerdos, por ejemplo. Yo creo que el metaverso nos confiere esa posibilidad que tiene que ver, en ese sentido, con las criptomonedas, pero que va a un paso mucho más amplio.

Speaker 0 | 04:09.806
Tú estabas hablando, Javier, de valor. y tú estabas hablando de casas, de propiedades, e incluso estos avatares, estos avatares que al final lo que tenemos son widgets, skins o pieles que constituyen nuestra identidad en este espacio. Y esto casi siempre se apoya sobre Ethereum. Me gustaría saber también cuál es vuestra opinión sobre esta dualidad Ethereum-Bitcoin, qué opináis respecto al valor que tienen estos dos proyectos, Javier.

Speaker 1 | 04:43.920
Bueno, yo creo que son plataformas que ofrecen resolver problemas diferentes. El problema de Bitcoin es justamente el de ser un asset finito, que creo que la escasez, que sea limitado y que no se pueda replicar o no se pueda reproducir, y que además tenga una infraestructura de seguridad la más potente del mundo, lo hace muy atractivo a la hora de decidir dónde quiero depositar mi riqueza, dónde quiero almacenarla. No voy a elegir lo segundo más seguro si tengo lo primero más seguro. Tiene sentido. Y Ethereum lo que propone es una plataforma para construir aplicaciones descentralizadas, piezas de software... con los que podamos interactuar y que paguemos un fee, que es ese ETH, cada vez que utilicemos la plataforma, que también nos lleva a registros en su blockchain de assets digitales del mundo real, hablábamos de los metaversos, de las viviendas y tal, mucho más escalable que lo que es Bitcoin, que es esa reserva. Creo que va a tener utilidad, a nivel de seguridad, en este momento, desde mi punto de vista, no es comparable, sobre todo porque vemos que para que Ethereum pueda escalar se tiene que hacer una transición a Proof-of-Stake, de Proof-of-Work, y yo creo que la vinculación del consumo de energía a dar seguridad a una red de computaciones realmente lo que hace segura a una red. Creo que Proof-of-Stake es una solución que da escalabilidad o que pretende dar seguridad. más escalabilidad a la red, pero que no lo hace tan seguro. Y eso es un poco lo que. lo que veo que se diferencian, veo que uno es muy potente a la hora de atesorar, a la hora de guardar, preservar riqueza, y el otro es una aplicación, es un software, es un sistema que va a permitir construir aplicaciones, construir proyectos muy interesantes desde el punto de vista del uso, pero no como asset, yo lo veo más como algo que utilizas, lo compras, lo usas y lo vendes, no es como algo que yo atesoro en el tiempo, porque crea que va a preservar valor. Es verdad que en un primer momento puede haber una adopción increíblemente masiva y que muchísimo dinero entre con el fin de utilizar las aplicaciones y que el precio del Ether suba. Pero Ether es infinito, no hay límite en su creación, como si la icon bit. Pablo,

Speaker 2 | 07:05.570
Ethereum o Bitcoin. No, totalmente de acuerdo. Son animales distintos, uno está más productivizado, otro es más una herramienta. Yo creo que una analogía bastante acertada sería entender a uno como el iPhone y entender al otro como la App Store. Porque el iPhone es algo más tangible, es algo más con un fin particular, es más productivizado. Pero la App Store lo que te confiere es esa apertura a un ecosistema, esa apertura a un mundo nuevo. donde la gente puede desarrollar encima. Y yo personalmente soy más defensor de esta vertiente. porque el valor añadido y las externalidades que genera la App Store es mucho mayor que lo que genera un iPhone. Porque un iPhone, volvemos a lo mismo, tiene unas limitaciones. Tiene una lógica dominante donde te dicen que el móvil es así y el móvil hace ciertas cosas y de ahí no puede salir dentro de lo que cabe. La App Store es esa extensión digital, esa alma propia que da realmente riqueza por tener una idea que sale de la caja en ese sentido.

Speaker 1 | 08:08.982
Lo que pasa es que si tú no tienes el iPhone, que sería la analogía de Bitcoin, ¿no? la Appel Store no podría existir por sí sola. Al final, necesitas un anclaje, necesitas una reserva de valor primero que alimente el resto de propuestas. Otro tema también es el punto de... Es verdad que Bitcoin nace con el trilema de escalabilidad, seguridad y descentralización, y que ha priorizado la seguridad y la descentralización, no la escalabilidad, pero quién nos dice Igual que se están construyendo segundas capas en otros proyectos, Bitcoin no podría absorber alguna de las ideas que están ocurriendo en el resto del ecosistema con una segunda capa utilizando un núcleo que es el más seguro y el más descentralizado. A ver, con esto no quiero decir que... que existan los dos si se complementa el uno con el otro, o sea, no tiene por qué desaparecer Ethereum y absorberlo todo Bitcoin. Pero si lo que buscamos es atesorar digitalmente. propiedad del tipo que sea, acciones, bonos, una casa digital en un mundo descentralizado, necesitamos hacerlo en un sistema seguro y en un sistema protegido. También hemos visto algunos cambios a lo largo de la historia de Sirium, con el hackeo que hubo de Sirium Classic, que un poco se hizo lo que se quiso hacer en ese momento, o se cambió la emisión, que es lo que está sucediendo ahora, se cambia el protocolo de consenso, con lo cual, si yo quiero atesorar... cualquier tipo de activo, tengo la duda de decir, joder, es que cualquier día me cambian cómo funciona esta plataforma y la seguridad que me ofrece, ¿no? Para preservar activos, valor, lo que sea, en periodos largos de tiempo. Aunque sí que es verdad que permita crear muchísimas aplicaciones que ahora mismo Bitcoin no es capaz de reproducir. O sea, yo creo que estamos en ese tiempo de evolución. y que hay gente ya trabajando en la infraestructura de Bitcoin para poder hacer eso que se está intentando con Ethereum.

Speaker 2 | 10:14.705
Claro, ese es el tema, la comunidad. Decías, Bitcoin a lo mejor cambia un poco a ese perfil más de herramienta, pero en el fondo dependerá de la percepción social y de los usuarios. Hoy en día, Ethereum tiene una red mucho más multidisciplinar y mucho más basada en el desarrollo. Bitcoin no tiene esa misma cara, no tiene esa misma imagen. Entonces, en el futuro, a lo mejor, sí que hay algún tipo de decisiones que hacen girar a esa comunidad hacia eso, pero, claro, Solidity y todos los beneficios de tener una comunidad tan rica, pues pinta un futuro que sí que va hacia ese lado.

Speaker 0 | 10:51.397
Estamos hablando del futuro, pero a mí me gustaría hablar ahora del pasado. Aquí, cada uno de los presentes, estamos en este viaje por algún motivo, en mi caso fue por el lado tecnológico, por el lado creativo... ¿Por qué estamos aquí? Vamos a retroceder al pasado, Javier, ¿cuál fue la primera vez que... ¿cuándo escuchaste hablar de Bitcoin?, ¿quién te habló?, ¿cómo fue ese momento y qué hiciste al respecto?, y por qué... ¿Qué motivación te trajo aquí?

Speaker 1 | 11:25.724
La primera vez que escuché sobre Bitcoin fue leyendo un artículo en un periódico, no me acuerdo qué periódico era, sobre Bitcoin. Hablaba de la minería, de las wallets, hablaba un poco de cómo funcionaba el sistema en el 2012. Y me acuerdo que tenía unos ahorros, tenía 10.000, 15.000 euros y estaba trabajando en la industria farmacéutica, que no tiene nada que ver con esto. Y en ese momento decidí hacer un cambio en mi vida. Dije, ¿qué hago? Compro Bitcoin, invierto en esto que parece que tiene buena pinta, me monto una empresa o me voy a China. Y me fui a China. O sea, esas tres cosas. No volví a escuchar sobre Bitcoin hasta el año 2017. En 2017 mi mejor amigo me dijo estudia sobre esto que es muy profundo, que es mucho más interesante de lo que parece. A mí me gusta mucho la economía, la política y demás. Y vi el trasfondo que tiene a nivel filosófico, a nivel de lo que supone el dinero que hemos utilizado, el dinero estatal de bancos centrales y lo que supondría la introducción de un tipo de dinero como Bitcoin. Y me enamoré del concepto. busqué qué se estaba haciendo en España y me vine a trabajar con Bit2Me en lo que pudiese aportar, en ese granito de arena. Y esa fue un poco la historia. A mí lo que me atrajo fue la parte de filosofía, la parte política, la parte económica, que creo que además hoy es de tremenda actualidad, toda esa parte de Bitcoin vinculada a estas cuestiones. ¿Y tú,

Speaker 0 | 12:52.071
Pablo? Cuéntanos.

Speaker 2 | 12:53.451
Pues yo lo descubrí... Bueno, yo estudié en España. Yo vivía en Holanda y estaba en una ciudad, una universidad muy técnica. Había perfiles mucho de software, de programación, de ingeniería en general. Y entonces, mis amigos más frikis en ese sentido, una noche, en una cena, me lo contaron. Y yo no tenía ni idea. Había escuchado la palabra y tal, pero no tenía ni idea. Y empezamos a discutir, ¿no? Obviamente surgen los problemas que a todo el mundo les surgen. Pero entonces, ¿cómo se controla? ¿Y si me lo roban? ¿Qué pasa en esos casos? Y entonces, yo siendo joven en ese momento y estando independizado... me di cuenta de que yo tenía poco conocimiento y acceso a servicios financieros en general, pues porque a nuestra generación ya no nos interesa eso de ese modo, y tampoco creo que tampoco se ha comunicado de la mejor manera. Entonces esto apareció como una respuesta y una alternativa, y dijimos, oye, pues tenemos unos ahorros muy pequeños, vamos a jugar aquí a ver qué pasa, y entender este ecosistema, que como ya hemos visto con Internet, ahora en 2015 lo que ha cambiado, a lo mejor esto cambia de forma. del mundo muchísimo. Y ahí fue cuando empecé, tomé un par de malas decisiones de sacar el dinero porque veía que en ese momento no pasaba nada. Hoy lo lamento muchísimo. Pero la verdad es que es un punto muy positivo el haber visto esos comienzos donde poco pasaba, ahora que es todo grandilocuente.

Speaker 0 | 14:15.945
Fijaros que aprovecho yo también para contar la historia que, en mi caso, vino por el CEO de otro exchange a día de hoy. y Jorge Soriano, que es un crack también en la industria. Y la verdad es que me lo explicó y no entendía absolutamente nada. Recuerdo que no entendía el tema inflacionista, deflacionista. Yo estaba metido en inteligencia artificial y me costaba muchísimo pensar en el modo finanzas. Y sí que es verdad que con el tiempo me hizo un clic y empecé a pensar desde el punto de vista del dato aquí, con todo esto, con todas las variables que afectan y fue cuando pues al intentar estudiar los algoritmos, los papers... que habían sobre todo sobre el precio del Bitcoin, empezó a surgir este interés que nos ha traído hasta aquí. Yo me gustaría retomar un poco este hilo, porque claro, yo también cuando empecé en este campo, conocías Bitcoin, Ethereum, pero ni mucho menos estaba hablando ya del metaverso, de las DApps, de todo el tema de la descentralización. A mí me gustaría preguntaros... ¿Qué opináis sobre la descentralización? ¿Es positiva, es negativa, aporta valor, no aporta valor?

Speaker 1 | 15:46.119
¿Cuál es tu visión? Bueno, descentralización, si nos centramos en el dinero, yo creo que aporta muchísima libertad y que cambia el modelo social y geopolítico que hay en el mundo, porque ahora mismo... La base de los estados es poder controlar la emisión monetaria, que es un modelo que no tiene tanto tiempo, tiene 100 años, antes utilizábamos oro, plata, o por lo menos depósitos de oro y plata en los bancos comerciales. Pero desde el 71 ya no hay respaldo de oro, es pura deuda, es puro dinero que los bancos centrales, burócratas, políticos crean de la nada, literalmente, y que todos tenemos que pagar en forma de deuda porque ellos tienen la representación pública de poderse endeudar al infinito. Entonces, ¿qué ocurre? Que si hay un activo... ¿Qué ocurre? Que si hay un activo que se va a vender, que se va a vender, que se va a vender, que se va a vender, que se va a vender, que se va a vender, que se va a vender, que se va a vender, que se va a vender, que se va a vender, que se va a vender, que se va a vender, que se va a vender, que se va a vender, que se va a vender, que se va a vender, que se va a que te permite recuperar la soberanía de tu riqueza, custodiarla y que no te la pueda quitar, confiscar un tercero, a voluntad, porque te quieran subir los impuestos o porque consideren que hay que crear un ministerio de X y o de Z, claro, eso cambia un poco ese poder que ejerce el Estado con el monopolio de la violencia, yo te quito esto porque yo aquí soy el que tiene las riendas del tema, y el dinero. yo creo que está antes de llegar al poder, si tú no tienes dinero, no puedes ejercer ese poder. Y esto haría que los individuos fuéramos soberanos, sí que habría individuos más poderosos que otros, porque tendrían más dinero que los demás, eso va a suceder en la historia de la humanidad en todas las sociedades, pero que replantea el concepto de soberanía, y de país, de limitación geográfica, con una bandera, de un color, de otra, y vivir en un modelo de... Pues igual que Internet, Internet no tiene banderas. Tú cuando hablas con personas de la India, o de Australia, o de donde sea, es una cámara con una ventana y hablas con esa persona y no hay una bandera ahí que está el lenguaje. Pero al final es un cambio estructural superprofundo.

Speaker 0 | 17:59.084
Tú lo relacionas más con el dinero, la descentralización, ¿tú lo ves también desde el mismo punto de vista, Pablo? ¿O lo ves de otra forma más holística, más tecnológica?

Speaker 2 | 18:10.951
A mí me gusta pensar en el usuario en este caso, la descentralización en general yo no la veo ni buena ni mala, más que nada porque la implicación real es que es más trabajo. Tener algo más seguro, más replicado, más disponible es más trabajo. Ese trabajo no es gratuito, lo tiene que ejecutar alguien. Y la gracia de esta centralización es que cada uno aportemos nuestro grano de arena. En la sociedad en la que estamos y en la web en la que estamos, está todo, en gran medida, centralizado, pero los que estamos siendo los productores de toda esa riqueza, somos nosotros y no vemos ninguna contribución. A mí me calienta mucho ver a creadores de contenido, artistas que tienen que vender o bien en una galería en particular, en un marketplace en particular, y tienen que comer las fees, todo tipo de costes que conlleva eso, sin poder a lo mejor llegar al target que realmente querían llegar. Entonces, la gracia de la descentralización para mí es esa, devolver al usuario lo que es suyo. y premiarles por el valor que están generando en un mundo más allá de lo que estén creando, sino por la externalidad positiva que supone tener una red más segura, que supone compartir contenido con más personas, que algo sea más accesible, y es un poco el ADN de Internet, la gracia de Internet, no es que tú puedas ver YouTube, no es que puedas ver una película, es que todos podamos acceder a algo, es que todos podamos aprender para seguir contribuyendo, es un poco el capitalismo bueno en ese sentido, que la rueda no pare. y que sigas produciendo, obviamente siendo recompensado. ¿Por qué? Porque la estructura te lo puede dar. O sea, es que ahora Instagram, Facebook, Google, no nos quiere premiar, pero podrían y tendría sentido. Y seguramente eso retroalimentaría positivamente a la red. Entonces, yo cuando pienso en descentralización es eso, usuario.

Speaker 0 | 20:08.478
Hay una forma muy simple de resumir este mundo de web 3.0, que es asociar web 1.0 al link. web 2.0 al like y web 3.0 al token. Es cierto que venimos de una época en la que cuando el producto es gratis, como Instagram, como Facebook, como Google, como Google Play, como Google Play, es porque el producto eres tú, porque el producto son tus datos. ¿Veis viable este paso hacia el web 3.0, hacia esta euforia que se ha desatado, sobre todo a nivel tecnológico? Porque estamos hablando de que a nivel de DApps se puede desarrollar todo un nuevo ecosistema con unas nuevas reglas. ¿Lo veis viable, factible a día de hoy?

Speaker 2 | 20:56.278
Bueno, yo creo que ya intuiréis que yo sí, ¿no? De hecho, en la carrera hicimos un proyecto que era una app donde la comunidad, un barrio, pudiera avisar de los problemas que hay y dar feedback, ¿no? Entonces, yo ya pensaba en, obviamente, tendrás que recompensarles porque están aportando a la comunidad, ¿no? Y el modelo de negocio incorporaba eso, la retribución al usuario. Y me decían, ¿qué es lo que estás haciendo? Eso es irreal, eso no se puede hacer. Pero hoy ya vemos iniciativas como Audius, como DTube, sistemas enteros como StoreJ, donde cada usuario recibe lo que debe. Entonces, creo que es totalmente factible. Lo único es que tecnológicamente es complicado y requiere aún, yo diría que unos años de desarrollo. Sobre todo también la mente del usuario, estamos muy acostumbrados a estos productos. YouTube, todos queremos YouTube, todos queremos seguir en Instagram. no tenemos el valor de transicionar a plataformas como Minds, que es básicamente Instagram descentralizado. Entonces, como siempre, la transición toma tiempo, tiene que tener varias capas alineadas donde las tendencias, la normativa, los deseos estén alineados con la industria y con los nichos que van apareciendo, para que pueda haber ese flujo que cambie un poco a otro sistema, y creo que aún queda, pero... socialmente veo que hay un interés y que hay un deseo ardiente por ello.

Speaker 0 | 22:17.985
Cabe destacar que... que Pablo y todo el equipo nuestro estamos investigando muchísimo sobre este campo, sobre la creación, sobre el desarrollo tecnológico, es un ámbito de nuestro estudio. Es cierto que Javier viene de un ámbito mucho más institucional, financiero, geopolítico, pero a mí me gustaría también, Pablo, me imagino saber tu visión sobre esto, cómo lo ves tú desde tu tribuna, que es un poco diferente a la nuestra.

Speaker 1 | 22:49.514
Claro, justo. Pablo ha explicado muy bien la parte de democratizar el acceso a contenido, a que tú no dependas de un tercero. Es que hablamos un poco de lo mismo, de descentralización es no depender de un tercero, ya sea Instagram, ya sea YouTube, ya sea una empresa en la que nos tenemos que apoyar para compartir el contenido que creamos con otras personas. Entonces la descentralización va por ahí con el dinero. es muy obvio, el dinero es algo vinculado al poder, al Estado, pero hablamos también de activos financieros, antes lo comentábamos, de la posibilidad que tendría de descentralizar el intercambio de activos, de deuda, de acciones, de real estate, de poder tokenizar toda la economía a nivel mundial, introducirlo en una blockchain, en la web 3.0, y poder crear un mercado totalmente líquido para cualquier individuo y que puedas comprar ya no solo el activo completo, sino partes de ese activo. Entonces estamos hablando de que... el tercero de confianza que hemos necesitado para interactuar la sociedad a nivel notarios o empresas intermediarias, con esta tecnología evolucionaríamos, daríamos un paso adelante. Y desde el punto de vista financiero e institucional, creo que es una oportunidad enorme para los estados, las empresas que se posicionen, favorablemente a poder tokenizar todos estos activos y ofrecer a sus clientes la oportunidad de atesorar o de invertir en diferentes assets? de forma directa, es que me parece increíble, me parece crear mercados superdinámicos, cambiantes en todos los aspectos, y España concretamente, con el parque inmobiliario que tenemos, sería abrir la puerta a inversores de todo el mundo para invertir en ese sector. Son muy positivas las posibilidades, el problema es justo... Esa velocidad, esa línea, cómo conectamos el deseo, la regulación, la tecnología, cómo lo balanceamos, cómo lo ponemos al mismo nivel para que pueda ocurrir, pero estamos en ello, yo creo que vamos hacia ahí, a lo mejor en 5, 10, 15 años, pero esa es la web 3.0 que veremos, irá por ahí.

Speaker 0 | 25:18.706
Javier, Pablo, muchas gracias por vuestro tiempo, por vuestras opiniones contrapuestas, a la vez complementarias, y nos vemos en la siguiente Detalk. Muchas gracias.