Speaker 0 | 00:14.474
en bloque 6, en el A1. La World Wide Web, también conocida como la Web, nació en el CERN, el Centro Europeo de Física Nuclear, en Ginebra, de la mano del ingeniero y físico británico Tim Berners-Lee, como un sistema de intercambio de datos entre los 10.000 científicos que trabajaban en la institución. Se concibió como un sistema de distribución basado en hipertextos enlazados y accesibles a través de Internet. La Web es una colección de documentos electrónicos vinculados entre sí como una telaraña, de ahí que también se le conozca coloquialmente como la red. Estos documentos están almacenados en servidores situados en todas partes del mundo y por tanto es la primera gran iniciativa de descentralización digital. Las páginas web son los documentos electrónicos escritos en lenguaje informático, puede ser en HTML, PHP, Java... y tienen una dirección única denominada URL, que identifica la ubicación del servidor donde se encuentra alojada la página web. Los lenguajes de programación web fueron diseñados para lograr que los documentos electrónicos fueran legibles para los humanos. pero no se diseñaron para proporcionar información a la máquina. Es por ello y por el gran volumen de páginas existentes en la red que, aun usando motores de búsquedas web, se pierde muchísimo tiempo navegando entre las distintas páginas para lograr la información deseada. La web semántica fue impulsada por Tim Berners-Lee, también creador de la web, y otras personas, además, relacionadas con el World Wide Web Consortium, o el W3C, en el año 2000. Lo que querían era que la información fuera reunida de forma clara. que los buscadores puedan realmente comprender, más allá de limitarse a colocar los documentos en una lista indexada y luego encontrarlos. Un buscador consiste en un sistema de información que busca documentos electrónicos archivados en una base de datos. Cuando un usuario introduce uno o varios términos de búsqueda, se genera una lista con las páginas web que incluyan ese o esas palabras claves según un algoritmo diseñado para clasificarlas y jerarquizarlas. El gran inconveniente es que el lenguaje no arroja datos sobre el significado y el contenido. de las palabras que incluyen estos textos. La web Semantica intenta solventar este problema y aspira a ser una red de documentos electrónicos inteligente que ofrezca búsquedas inteligentes. Esto permitiría que los usuarios puedan encontrar respuestas a sus preguntas de forma mucho más rápida y sencilla, pudiendo delegar tareas de búsqueda más concretas al software. El primer avance hacia esta nueva web fue la publicación en septiembre del 98 por parte de Berners-Lee de dos documentos denominados 1. Semantic Web Version. y el otro, What the Semantic Web Can Represent. Berners-Lee presentó la nueva arquitectura en la que se basaría la web semántica y no sería una web distinta, sino sería una extensión de la web hoy existente para ampliar el horizonte de la tecnología. Muchas de las componentes técnicas necesarias para la creación de la web semántica llevan ya mucho tiempo con nosotros y son estándares y frameworks ampliamente utilizados en la industria. Veamos algunos ejemplos de herramientas de la web semántica. En primer lugar, encontramos... encontramos el estándar XML o Extensible Markup Language, que es una forma flexible para crear formatos y compartir datos estructurados. Su función principal es crear formatos que puedan ser utilizados transversalmente para codificar datos, para, por ejemplo, fines de documentación, registros en bases de datos, transacciones o similares. Al igual que el HTML, también basado en el estándar SGML, los documentos de HTML se guardan en ficheros en ASCII o en América Latina. en standard code y pueden ser editados en cualquier editor de texto. Así, el XML proporciona un formato específico con el que se puede estandarizar y proporcionar profundidad a los contenidos, o en otras palabras, ayudar simplemente a que los ordenadores comprendan mejor los documentos. Por otro lado, tenemos el Resource Description Framework o RDF que se encarga de establecer relaciones entre los datos a través de Internet. Se utiliza para integrar datos de distintas fuentes, como por ejemplo en el caso de relacionar opiniones acerca de... de productos en distintas páginas o en distintos e-commerce. La web semántica hace uso de RDF para organizar la información en base a las relaciones entre estas entidades. Por ejemplo, tú estás comprando un producto en Amazon, RDF permite asociar las reviews de ese producto para así dar esa comprensión extra. Una sentencia de RDF consiste en tres componentes a lo cual se llama un triple. En primer lugar, tenemos un sujeto, un recurso de escrito. por el triple. En segundo lugar, encontramos el predicado, el cual describe la relación entre el sujeto y el objeto. Y en tercer lugar, tenemos el objeto, que es el recurso relacionado con el sujeto. Las relaciones RDF pueden implementarse en páginas HTML o guardarse en ficheros independientes que serán enlazados con contenidos de la página. En un primer momento se utilizaban ficheros XML enlazados al contenido para implementar estas relaciones. Sin embargo, en la actualidad se utilizan los siguientes estándares de sintaxis. Uno de ellos es Turtle, la sintaxis más popular en relaciones RDF, dado su formato compacto y uso de lenguaje natural a la hora de programar. También encontramos el JSON-LD, el cual utiliza la sintaxis JSON de clave valor que todos conocemos. Y finalmente, el tercero es el N-Triples, derivado de la sintaxis Turtle, diseñado para ser más sencillo y comprensible por los humanos. Para acceder a la información guardada en grafos RDF se utiliza el RDF Query Language. El RDF Query Language se utiliza para... para acceder y gestionar información que se guarda en los grafos de RDF. Este lenguaje es capaz de parsear los triples e interpretar, además de producir resultados relacionados con estos contenidos. Asimismo, nos permite entender las relaciones de estos triples. Otro pilar de la web semántica es el SparkQL. Para acceder a la información guardada en estos grafos de RDF, se utiliza el RDF Query Language. Sin embargo, el SparkQL es el lenguaje más utilizado para la traducción de triples en la industria. También está el OWL, llamado formalmente Ontology Web Language, el cual aporta operaciones de expresión incluyendo booleanos, por ejemplo, una intersección, una unión... Así nos permite cuantificar o proporcionar rangos. OWL enriquece los grafos de RDF para aportar una capa más de detalle acerca de las relaciones entre entidades y recursos. Por ejemplo, podríamos llegar a tener una relación de un producto y una review y el OWL lo que proporcionaría es cómo es esa relación de amplitud. ¿cuán buena es la reviva o cuán mala? Pero lo más importante aquí es entender qué es Web3 a raíz de su evolución y por tanto centrémonos en de dónde venimos qué es Web1, qué es Web2 y qué va a ser Web3. Web1 es la web primitiva, la del siglo XX aquella que se caracterizaba principalmente por ser unidireccional y ofrecía contenidos estáticos. Las primeras páginas que vimos en Internet eran contenidos de texto que una vez se publicaban no se actualizaban. salvo que el webmaster modificase dichos contenidos y volviese a subir la web a Internet. Era todo muy aburrido, muy estático, era una web de carácter principalmente divulgativo, donde se subían a Internet documentos e información con carácter principalmente cultural. Poco a poco las empresas empezaron a tomar parte y las primeras webs surgieron. Tenían unos diseños muy pobres, porque no había herramientas, ni tecnología, ni conexión suficiente para hacerlo mejor, y los contenidos eran rápidos. rápidamente obsoletos. En efecto, en un espectro más de nicho veíamos los primeros e-commerce en funcionamiento, aunque tenían poca visibilidad y volumen. También se enfatizaba el carácter operacional de la web 1, con el ecosistema de Windows que fomentaba el acceso a internet en empresas. Así, empresas como Google, Yahoo o Microsoft empezaron a ganar una posición de dominancia que les llevaría a desarrollar las bases de web 2. La web 2, la cual podemos entender como la web de la interacción del usuario comenzó a visibilizarse en la primera década de los 2000. Sostenida por conexiones a Internet evolucionadas y mejores herramientas para el desarrollo web, además de mejores servidores, la Web2 pasó a ser un lugar donde compartir conocimiento y experiencias. Fue en este momento donde se democratizó y masificó realmente el uso de la web como plataforma principal de interacción en nuestro día a día. Un elemento clave fue la introducción del smartphone. Este ha sido una extensión del mundo físico al mundo digital, el cual nos ha permitido el acceso y la comunicación. de información de forma inmediata. Hoy el móvil es una parte más nuestra y lo usamos constantemente para generar contenido. La web 2, por tanto, es la web de la interacción y de la colaboración. Culturalmente, el punto más revolucionario de la web 2 ha sido el desarrollo de las redes sociales, por supuesto, donde se ha pasado de subir contenido estático en web 1 a tener al usuario en cuenta, siendo al mismo tiempo el cliente y la fuente de generación de valor. Esta sesión de datos, por nuestra parte, de la que tantos... se ha hablado, ha dotado a líderes de la Web2 de un inmenso poder que es difícilmente revocable si seguimos utilizando sus servicios. ¿Quién puede salir hoy en día de Google, de Facebook, de WhatsApp? Debido a la gran capilaridad del ecosistema digital, tanto en empresas como en nuestro día a día, la cantidad de datos que se ha generado en este periodo es inmensa. En consecuencia, problemas de veracidad, de privacidad, de igualdad han surgido para dar paso a una revolución sociotecnológica demandando más juicio. justicia y respeto en cuanto al papel de los usuarios. ¿Pero qué es la web 3? La Web3 es la web semántica, es la web de la nube, la web de las aplicaciones, la web del multidispositivo. Hoy en día ya no solamente utilizamos ordenadores para conectarnos a Internet, ¿verdad? Cada vez más, cualquier dispositivo, por pequeño o insignificante que sea, tiene acceso a Internet para comunicarse con el entorno. Las lavadoras, los microondas, el aire acondicionado, las cámaras, todo hoy en día está conectado. La Web3 tiene como objetivo que el entorno ayude al usuario sin fricción y de forma casi inmediata. Además, la cultura del open source y de la comunidad colaborativa ha acelerado el desarrollo tecnológico de forma brutal, dando lugar al ecosistema blockchain, por ejemplo, y a una mayor tecnificación. Blockchain, además, nos ha abierto un horizonte de posibilidades en términos de veracidad, de independencia, de privacidad y, sobre todo, de ownership. Este concepto es muy importante en la Web3. La introducción de blockchain desafía totalmente el modelo del que veníamos de Web2, donde el usuario es una mera vaca lechera, que no rediseñando un futuro en el que cada integrante de la red será recompensado en función de su esfuerzo y de talento manteniendo el control de sus activos, como decíamos, de ownership. En paralelo, los avances en realidad virtual e inteligencia artificial arrojan un potencial inmenso para que la experiencia del usuario sea cada vez más cercana a una realidad mejorada gracias a la tecnología.