Speaker 0 | 00:21.570
La llegada de la Web3 nos ha mostrado el potencial que la tecnología web descentralizada tiene para transformar toda nuestra percepción y la forma en cómo nos relacionamos con productos y servicios online. Pero este potencial necesita también de una revolución monetaria y es ahí donde entran las criptomonedas. Pongamos por ejemplo a los metaversos, un concepto en el que buscamos llevar un mundo real a un mundo virtual. Parte de esa transformación pasa por crear obviamente un gemelo digital del dinero y eso es precisamente lo que hacen las criptomonedas. Pero por qué no usar otros modelos de dinero digital como podrían ser Paypal u otros. Un mundo digital libre requiere de dinero descentralizado y eso solo es posible por medio de las criptomonedas. Por supuesto el papel de estas no es solo un vehículo económico y monetario, sino sino que también realiza un papel de guardián de las redes que hace posible estos mundos virtuales. ¿Que quieres participar y tener propiedad en el mundo virtual? Pues debes tener criptomonedas para que puedas interactuar. ¿Que quieres participar en la gobernanza y desarrollo de esos mundos virtuales? Lo mismo, las criptomonedas son totalmente necesarias para ello. La relación de las criptomonedas con las blockchain y smart contracts hacen posible estos mundos virtuales y su relación es estrecha y variada, desarrollándose de forma distinta dependiendo de los proyectos y necesidades. La relación entre el dinero y la tecnología web no es nada nuevo. Desde sus inicios en la web 1, la presencia del dinero ha sido una constante. Desde sistemas de pagos digitales como eCash, Paypal o sofort, son solo algunos ejemplos de esa presencia. Ya más tarde en la Web2 solo se ha impulsado y llevado a nuevos niveles esta relación, permitiendo no solo nuevas plataformas de dinero digital, sino creando nuevas formas de representar el dinero también. Por ejemplo, Meta recientemente ha creado las Facebook Stars, que es una mejora de programación de monetización para los contenidos de las redes de Facebook e Instagram. En dicho programa, cada usuario puede cargar su monedero por medio de Facebook Pay, que es el sistema de dinero digital fiat de Facebook, y transformarlo en Stars, una especie de sistema de puntos con los cuales puede recompensar a los creadores de contenido que se ven en estas redes sociales. Este caso es un ejemplo de cómo el dinero ha tenido una relación muy estrecha con los servicios y productos digitales. Ejemplos que tienen en común la centralización y el absoluto control que ello significa sobre las relaciones económicas que son posibles. Sin embargo, las criptomonedas cambian todo esto amplificando su alcance. Veamos por ejemplo el caso de Brave Browser. Este navegador web busca transformar el negocio de publicidad web por medio de un sistema mucho más respetuoso de la privacidad en el que los usuarios del navegador tienen varias opciones que van desde ganar dinero por mirar publicidad, pasando por convertirse o apoyar a los creadores de contenido. como pasa en canales de YouTube, como pasa con podcasters, bloggers, incluso en algunas web como en periódicos, por ejemplo. El epicentro de todas estas capacidades, por supuesto, es el token basic attention token, el BAT, el cual por medio de su smart contract en Ethereum, permite construir todo esto en un complejo sistema. Otro caso de innovación en modelos de negocio basados en Web3 es, por ejemplo, DTube, el YouTube descentralizado. En este, todos los creadores monetizan su contenido, pero solo durante 7 días en función del engagement que generen a través del token DTubeCoin, pues ganarán más esa semana o ganarán menos. Básicamente la Web3 busca hacer de las criptomonedas una parte integral del funcionamiento de Internet. Pues se busca que además de poder disfrutar de una descentralización en las formas de pago, se puedan valorizar activos digitales tales como música, vídeos, artículos, imágenes, productos y servicios, permitiendo así que los usuarios mantengan el control de sus activos evitando excesos de poder por parte de organizaciones o de estados. Por supuesto, la relación de las criptomonedas no solamente cae en el control de activos y dinero, sino también en la sostenibilidad de plataformas descentralizadas. Por ejemplo, ¿sería posible crear una blockchain y criptomonedas que ayuden a sostener comunidades como las del software libre, por ejemplo? La respuesta, obviamente, es que sí. Existe un proyecto que se llama Gitcoin, que tiene precisamente ese objetivo. Es un esfuerzo que tiene mucho significado porque si bien el software libre es responsable de la generación de muchísimas herramientas digitales actuales, este proyecto busca dar una respuesta a una realidad que muchos no ven, que es que al final muchos proyectos de software libre tienen graves problemas de financiación, con desarrolladores que no tienen ingresos por su arduo trabajo, por ejemplo. En tal sentido, Gitcoin busca acercar el mundo de las criptomonedas, no sólo al desarrollo de tecnologías y software web 3, sino también mucho más allá, enfatizando que estos esfuerzos pueden tener un enorme alcance. si se lo proponen y la comunidad los apoya. Esto es solo una muestra del enorme poder de las criptomonedas en Web3 y sobre cómo éstas pueden cambiar las relaciones de poder y financiación de proyectos comunitarios. Un poder que puede cambiar por completo nuestra percepción del mundo digital y que transforma por completo también nuestra relación en los mismos y su desarrollo con la Web3. El papel de los usuarios en la Internet que conocíamos hasta ahora era bastante limitado. La Web 1, básicamente, el papel del usuario era el de un mero lector y espectador de lo que la web mostraba. Esto debido a que la Web 1 era un espacio centralizado, en el que cada web era simplemente un servicio creado por una persona o una empresa, con la vista en un público objetivo y era esa persona o empresa quienes decidían qué mostrar y en qué condiciones hacerlo. Con la llegada de Web 2, sin embargo, esto cambió radicalmente, convirtiendo al usuario en un elemento creativo, pero sin abandonar por completo el lado centralizado. que les otorga a unos pocos la capacidad de decidir si mostrar o no un determinado contenido. Esto lo vemos de forma muy repetida, por ejemplo, en redes sociales o en espacios como YouTube, donde los verdaderos dueños de dichos espacios pueden censurar, incluso sin explicación alguna a veces, cualquier contenido que se les contravenga. Pero con Web3 esto cambia radicalmente. No solamente convierte al usuario en un creador de contenido, sino que al mismo tiempo le otorga todas las herramientas para una descentralización completa. Hablamos no solo de poder mantener lo que creamos en plataformas descentralizadas de terceros, respetando por supuesto las reglas comunitarias, sino también en la creación de elementos descentralizados propios que terceros no pueden censurar, básicamente porque el control es absolutamente nuestro. Desde los nodos que hacen posible la red, hasta los distintos servicios y contenidos que permiten crear interactividad, se crea un espacio donde la innovación no tiene fin. Después de todo, los usuarios podrán crear espontáneamente sus propias redes en cuestión de minutos, y con cualquier tipo de dispositivo. Esto implica tener que reinventar Internet completamente, cambiar las herramientas de su tecnología subyacente, crear nuevos principios operativos y definir nuevos protocolos de comunicación para que todo funcione con esta tecnología. No solo eso, con la llegada de proyectos Web3 hemos podido ver cómo los usuarios se transforman no solo en consumidores y creadores, sino también en la gobernanza propia de estos proyectos. Las DAO y las DAC se han convertido en espacios donde los usuarios tienen poder de decisión sobre el destino y desarrollo de las tecnologías, protocolos y proyectos Web3 que apoyan dejando claro que su potencial en la Web3 llega a todos los niveles. Web3 es el futuro de la web que conocemos ahora, un futuro del que apenas estamos viendo algunas pinceladas. Su objetivo es mejorar la experiencia del usuario y otorgar más poder a los mismos. tiene la capacidad de rehacer toda la experiencia que hemos sostenido con los servicios digitales y el mundo que nos rodea. Un mundo impulsado por la Web3, particularmente con la construcción de los metaversos, tendrá un impacto fundamental en la forma en que compramos, intercambiamos, financiamos o nos comunicamos entre nuestros grupos de amigos, por ejemplo. La era de la Web3 dará un impulso a los planes de acción basados en el área local y desencadenará el desarrollo notable de sus casos de uso como en ICOs, en NFTs, en DApps, en DAOs... Pero para lograr todo esto es necesario crear modelos de negocio que no sólo permitan desarrollar estas redes, sino que también alienten al desarrollo de soluciones que son necesarias para los usuarios y que atraigan a más inversores, manteniendo así el vital proceso circular de desarrollo y financiación de dichos proyectos. Lo mejor es que esto es algo que ya se puede ver en muchos proyectos. cada uno con su propio modelo de negocio, adaptado a las necesidades del sector, de los usuarios que busca atender. Pero todo esto es posible porque la Web3, construida con tecnología blockchain, por supuesto, nos permite ir más allá de esas capas restrictivas. La tecnología que subyace a la Web3 permite que prosperen nuevas ideas y modelos de negocio. Así, Web3 democratiza la capacidad de crear empresas que tengan valor, de modo que los emprendedores puedan ofrecer servicios como soluciones financieras, de seguros y bancarias que antes solo proporcionaban las grandes corporaciones. Al eliminar intermediarios no confiables y permitir que los usuarios interactúen directamente y sin confianza, Web3 ofrece a las empresas y consumidores una superficie completamente nueva para la creación de nuevas aplicaciones que antes simplemente no podían llegar a imaginarse. La arquitectura descentralizada de blockchain ofrece una inmensa utilidad y capacidad a las empresas en la próxima generación de la web. En lugar de tener plataformas o aplicaciones que se ejecutan en servidores que pertenecen y son administrados por una sola autoridad central, las empresas pueden crear aplicaciones cuya lógica se distribuye a través de miles de nodos de blockchain, ofreciendo al mismo tiempo transparencia e inmutabilidad. No solo eso, sino que el sistema puede permitirles a esas empresas compartir información de forma mucho más sencilla y segura, permitiendo una mejor interoperabilidad y la construcción de redes y servicios mucho más robustos. Básicamente, la descentralización vuelve a la Web3, la web de los creadores, y por tanto los modelos de negocio posibles en este sistema se transforman a niveles únicos, en los que cada proyecto puede aportar su propio modelo ajustado a las necesidades y requisitos de la comunidad. No hay fórmulas genéricas o mágicas, cada blockchain y sus servicios Web3 puede adaptarse a las realidades de su propia comunidad. Sin todo esto, la transparencia y la verificabilidad de la blockchain es fundamental. toman una gran relevancia, pues su presencia ayuda a resolver muchos problemas en los modelos de negocio. Por ejemplo, el engaño y la manipulación podrían ser detectadas y tomar los correctivos para seguir la senda correcta, o bien simplemente dejar de lado el proyecto y buscar uno que realmente cumpla con aquello que el usuario necesita. Por supuesto, esto también representa un reto, porque nos dice que los modelos de negocio Web3 pueden ajustarse a la realidad del proyecto, lo que significa enfrentarse a grandes retos como los siguientes. En primer lugar, uno de los mayores retos es el coste. En Web3, el coste de la tecnología y de la blockchain subyacente para la generación de estos servicios es normalmente muy alto. Estos costes no solo son en cuanto a coste de transferencia de valor en la red, sino también en el sostenimiento de la propia red de nodos, mineros y validadores que hacen funcionar esta red y que deben tener incentivos para sostener toda su infraestructura. además de seguir impulsando su desarrollo y demás puntos económicos concernientes a la red. En segundo lugar, otro gran reto es la escalabilidad. En una red descentralizada las transacciones se vuelven más lentas porque cada transacción o cambio de estado debe procesarse y pasar por toda la red de igual a igual. El poder de cómputo que esto requiere es enorme y las mismas transacciones que se suponía que eran casi instantáneas a menudo pueden llegar a tardar mucho tiempo en procesarse o requieren tarifas de gas muy altas para acelerar los tiempos de transacción. Otro punto importante es la experiencia del usuario y la interoperabilidad. El reto aquí es generar interfaces intuitivas e interoperables para distintas blockchain, poder conectar a todas ellas. Este panorama es bastante complejo en la actualidad, ya que el estándar Web3 de Ethereum no es el mismo que el de Solana y tampoco es igual que el de Polkadot o el de Kusama, necesitando por tanto monederos y funciones distintas para interactuar. Superar esta situación ayudará a mejorar la experiencia del usuario y la interoperabilidad de las plataformas Web3. El último gran obstáculo que existe en la realización de Web3 es la accesibilidad. El proyecto de Starlink de Elon Musk todavía está pensando en cómo llevar la conectividad a Internet, es decir, de Web1 y Web2, a muchas partes del mundo en desarrollo. Además del alcance, vamos a necesitar actualizaciones de software a gran escala, tanto para los servidores como para los dispositivos de los usuarios finales, ya que los dispositivos móviles y de IoT no están preparados en la actualidad para la revolución Web3. La innovación desde Web 1 a Web 2 ha sido inmensa y la Web 2 nos ha ofrecido muchísimo, muchos servicios que han cambiado radicalmente la sociedad y nuestra realidad. Sin embargo, los usuarios llevan tiempo demandando una realidad distinta en la cual se les valore por los esfuerzos y por sus activos que crean para sostener todo ese sistema. La Web 3 da solución a todo esto, sin embargo, tiene que haber un vehículo que nos ayude a desarrollar la tecnología. un generador de ese valor y de transferencia. Eso es precisamente el rol de las criptomonedas. Sin criptomonedas, Web3 no se puede llevar a cabo. Estas permiten un mayor flujo de valor, no solo para los propios usuarios, sino para también creadores de contenido o empresas nuevas, cualquier tipo de proyecto, generando así y fomentando una mayor innovación y una mayor comunidad. Web3 está en sus primeras etapas, sin embargo, ya estamos viendo proyectos prometedores que apuntan a una nueva versión de la web, una en la cual el usuario es valorado y tiene el control sobre sus activos. Sin embargo, sigue habiendo muchos retos aún para pasar de Web 2 a Web 3, incluyendo blockchain y las criptomonedas en el sistema. Retos que acelerarán la innovación en esta nueva industria, permitiendo todo tipo de nuevas iniciativas para cambiar nuestra realidad de Web 2 a Web 3.