Speaker 0 | 00:15.266
Bloque 6, unidad 4. En este caso vamos a hablar de todo lo que creo Protocol Labs con Filecoin, que es un sistema que da un plus adicional, como después explicaremos, a toda la parte del almacenamiento distribuido. Por hacer un recap rápido de lo que habíamos hablado sobre IPFS, al final IPFS es un sistema de almacenamiento distribuido que lo que permite es a cualquier empresa o usuario almacenar documentación de forma distribuida, de forma segura y con redundancia de accesibilidad de manera segura. de manera que sabemos que un documento puede ser accesible en cualquier momento y de hecho es como por ejemplo muchos NFTs se construyen con un hash que vincula como ya sabéis ese documento a ese token. Al final el problema que tiene IPFS es que es un sistema que no tiene incentivos es decir, cuando estamos diciendo que efectivamente ese documento está almacenado nos estamos creyendo que IPFS mantiene su documento almacenado y que eso nos ha modificado y que por tanto cuando hemos contratado... el servicio de almacenamiento y redundancia continua, no tenemos pruebas de que eso realmente haya sucedido y haya pasado así. Ahí es cuando nace Filecoin, que es un proyecto superinteresante, de hecho brillante en la forma en cómo se plantea, justamente para generar sistemas de incentivo a los usuarios que no solo quieran o requieran conocer que su documento ha sido almacenado de forma distribuida, sino que lo que busquen sea garantizar que los documentos almacenados sean... efectivamente siguen distribuidos y son existentes en ese almacenamiento, por ejemplo en IPFS. Esto lo hacen a través de un token que se llama FIIL, que lo que permite es justamente pagar comisiones en esa red para poder garantizar la existencia de ese documento en las dos pruebas de existencia que ahora comentaremos, pagando comisiones a cambio de esa ejecución de esas pruebas. Uno de los elementos más interesantes dentro del proyecto de FIIL... de Filecoin es que permite resiliencia frente a las fallas bizantinas. Las fallas bizantinas, resumiendolo muy rápido, son aquellas fallas dentro de una tecnología de bloques que nos permiten identificar si el error es un error de un mal hecho dentro de la red o si es un error propio de un nodo que no funciona bien. A través de su tecnología lo que hacen es añadir tres tipologías de interacción con la cadena de bloques, que básicamente es Put, Get y Manage, que nos permiten identificar que lo que permiten es obtener información, enviar información o manejar información. De esta manera simplifican el modelo de dar forma que estas fallas bizantinas son muy poco probables y permiten a los usuarios ejecutar sus pruebas de conocimiento sobre el documento, como hablaremos después, de una forma mucho más segura y mucho más transparente. Los dos mecanismos que utiliza Filecoin para poder garantizar que un documento efectivamente está almacenado y no sea modificado son los siguientes. Proof of Replication y Proof of Space-Time. Son dos tipos de prueba de consenso, que evidentemente son algorítmicas, son cartográficas, es decir, son complejas desde un punto de vista matemático en profundidad, pero que por simplificarlo, Proof of Replication lo que hace es garantizar que ese documento almacenado en cada momento del tiempo en el que se haga la consulta sobre el mismo, sigue almacenado en diferentes nodos o en todos los nodos del sistema. Esto previene que... que un caso típico, por ejemplo, que se puede dar en IPFS, en InterPlanetary File System, es que un documento que hayamos almacenado sea revocado de forma automática. unilateral por falta de uso por parte de IPFS, de manera que cuando tengamos un documento almacenado que queramos acceder no podemos acceder porque haya dejado de existir ese almacenamiento en la red y todos los nodos hayan borrado ese documento de su archivo. Para evitar esto lo que tenemos es el proof of replication, que lo que hace básicamente es buscar una prueba en cada uno de los nodos conforme ese documento que hemos almacenado, efectivamente en ese momento está almacenado. Esto, como decíamos, tiene un coste de transacción que se paga a través del criptoactivo FIIL, que es el token nativo de la red de Filecoin, que permite hacer esta operación de consulta. Ponen una segunda capa, que es todavía más interesante y más compleja, que es el Proof of Spacetime. Proof of Spacetime lo que hace es identificar o asegurar que en un momento determinado del tiempo ese documento efectivamente ha estado replicado en los diferentes servidores. Esto, si nos imaginamos el mes 1 de existencia de un documento almacenado en la primera prueba de Replication y la primera prueba de Spacetime, es muy sencillo porque la misma prueba te sirve para ambos conceptos. Cuando ya pasamos al segundo mes, el prueba de Replication solo necesita hacer la prueba de replicación del documento sobre ese mismo momento. En cambio, la prueba del Spacetime necesita volver a hacer otra vez la prueba sobre el primer momento y sobre el segundo, con lo cual, a medida que va avanzando... el tiempo, esa prueba de Space Time es cada vez más compleja. Es evidente que esto añade cierta dificultad a la hora de poder hacer operaciones, pero ahí está la magia de un proyecto como Filecoin, donde se busca una optimización de ese proceso para que aquello que nos parece algo súper complejo, con los medios actuales, sean pruebas que se pueden hacer de forma muy rápida. Todas estas pruebas, tanto la Proof of Replication, como la prueba de Space Time, origen en el proof of storage, que proof of storage es algo que incluso alguna cadena de bloques ha intentado hacer, que es probar que los bloques existen porque están almacenados en dispositivos externos. A raíz de ese mecanismo de consenso, que no deja de ser un mecanismo de consenso, como puede ser, por ejemplo, proof of stake, proof of work o proof of history, es como nacen estas ideas de Filecoin que son realmente revolucionarias dentro del ecosistema. Cuando como usuario nos planteamos cómo poder empezar a utilizar los sistemas de Filecoin, nos entra una duda importante que es cómo empezamos. Filecoin está soportado por Smart Contracts, eso significa que cuando queremos contratar los servicios de Filecoin, lo que hacemos en realidad es contratar el deploy de un Smart Contract, que será el que nos permitirá contratar esas pruebas que comentábamos anteriormente de Replication y Spacetime a unas tarifas específicas asegurando que esos fondos están dentro o están bloqueados por un smart contract que incluso puede actuar de scroll, puede actuar de smart contract gestor de fondos y cuando realmente tienes un depósito ahí introducido vas consumiendo esos fondos a medida que se van aplicando las pruebas de existencia del documento, de redundancia del documento. Eso es un cambio muy significativo respecto a lo que, por ejemplo, hace IPFS, que simplemente se limita a generar un storage documental sin ningún tipo de prueba, porque esto nos garantiza que para documentos que sean sensibles, que necesiten una redundancia continua, nos da la oportunidad de poder conocer que efectivamente existe. Y no solo eso, sino que su operabilidad a través de smart contracts en la contratación deja un espacio muy interesante para que esa aplicación, para que ese desarrollo, corra de forma descentralizada por la blockchain. ¿Qué quiere decir esto? Que es un concepto que no es trivial. Quiere decir que no necesita de una organización central para auto-ejecutarse. Como veremos más adelante en el apartado de DApps, la gracia de todo esto es que se auto-ejecuta dentro de la cadena de bloques. Una vez ya sabemos cómo contratar los servicios de Filecoin, la siguiente pregunta es... cómo podemos desarrollarlos. Normalmente, los proyectos de blockchain desarrollan sus propias soluciones, como, por ejemplo, en FICON, que tiene la FICON Virtual Machine, FVM, similar a la Ethereum Virtual Machine, EVM, que permite una programación mucho más amigable y amistosa con el desarrollador. Normalmente, estos kits de desarrollo están dentro del SDK de cada proyecto, que lo que permiten es... que el time to market de un proyecto desarrollado sobre blockchain sea mucho más rápido que si lo tuviéramos que desarrollar desde cero y sin herramientas de soporte. En el caso de Filecoin el lenguaje de programación es Go. Como siempre cada blockchain tiene sus propios lenguajes de programación que consideran que son más eficientes para con su ecosistema. No es el mejor ni peor, simplemente es un lenguaje de programación diferente cuya estructura está enfocada al objeto y por tanto muy parecido a C++. Dentro de una red como Filecoin, donde estamos pagando tokens, en este caso, para poder hacer estas pruebas de existencia documental, existen las tarifas de gas. Las tarifas de gas son muy habituales, de hecho es lo más habitual dentro de una cadena de bloques, puesto que es la forma de financiar y sostener la economía de una propia cadena de bloques. El gas, al final, tiene diferentes métricas, no deja de ser una forma de calcular cuántos tokens file. tengo que pagar al ecosistema. para poder hacer esas pruebas de participación. ¿Qué quiere decir eso? Y es una de las grandes cosas desconocidas de los proyectos de blockchain. Eso quiere decir que para poder operar dentro de una cadena de bloques, necesito tener tokens de esa cadena de bloques para poder pagar comisiones. Este mecanismo es uno de los principales motivos de la existencia de tokens, poder pagar comisiones dentro de la red. El gas dentro de una red de bloques tiene diferentes elementos. Podemos, por ejemplo, encontrar y programar el gas que queremos usar. Podemos tener un gas base que, por ejemplo, Filecoin tiene, que es lo que es gas base, que lo que hace es evitar que existan muchas transacciones gratuitas para evitar de que es de dos de capacidad. Es decir, si tenemos un precio mínimo al que tenemos que pagar una transacción dentro de la cadena de bloques. estamos desincentivando los ataques contra la negación de servicio, es decir, por exceso de capacidad de operatividad de datos y, por tanto, estamos protegiendo la red. Tenemos un gas base que lo que hace es permitirnos tener en Filecoin un coste mínimo por transacción. El gas used, que es el gas que hemos usado, luego tenemos la posibilidad de pagar tarifas de gas adicionales si queremos dejar propinas, como cuando vamos a un restaurante y estamos con el servicio podemos pagar una tarifa de gas adicional, que es el gas premium. Tenemos un gas limit, si lo que queremos es decir quiero pagar una cantidad de gas limitada, que no sobrepase tanta cantidad, es decir, por ejemplo, estamos haciendo una prueba de conceptos sobre un documento y queremos pagar máximo un fil por esa transacción, por esa consulta. Si la tarifa de gas en ese momento supera un fil, lo que pasaría es que la cadena de bloques rechazaría la transacción y no pagaríamos ninguna tarifa, pero tampoco se registraría la prueba de existencia del documento que hemos solicitado. y eso es un poco la estructura del gas. La estructura del gas dentro de Filecoin es muy importante, como la es dentro de las cadenas de bloques, ¿por qué? porque es la esencia de la economía de la cadena de bloques. En el caso de Filecoin, el sistema o el mecanismo de consenso que utiliza no es el mecanismo de consenso tradicional, como puede ser el proof of work en redes como Bitcoin o Ethereum. o el proof of stake como puede ser en redes como por ejemplo Polygon o Polkadot. Estamos hablando de un mecanismo que se llama proof of storage que hemos hablado antes que es el origen de las dos pruebas de consenso o mecanismos de consenso para garantizar que los documentos existen. En este caso se usa para validar las transacciones de su cadena de bloques. Proof of storage lo que hace es emitir validaciones de consenso en función de el almacenamiento de los datos en discos duros, en hardware, el famoso disco duro pendrive que teníamos en casa. En este caso, la capacidad de almacenamiento tiene que ser mayor cuanto menos la red, porque cuanto más movimiento hay en la red, más necesidad de consenso existe, por tanto, más necesidad de almacenamiento existe y por tanto, más necesidad de una red más grande de dispositivos donde almacenar existe. Si hacemos un similar con Proof of Work, que es el sistema de Bitcoin, vendría a ser lo mismo que tenemos cuando tenemos una red que cada vez tiene más tera-hashes, más capacidad computacional a aportar al sistema. Cuanto más capacidad computacional, más segura es la red, pero más capacidad necesitamos para poder solventar los diferentes algoritmos. Si la red reduce de una forma drástica, lo que sucede es que la red es menos segura, pero es más sencillo obtener premios por esa capacidad de minado. un poco en los sistemas serían estos. En este caso, el interés que tiene una persona en generar o participar de esa actividad de proof of storage, de minería dentro de Filecoin, es básicamente las comisiones que te llevas o que se reparten por el hecho de generar o validar transacciones dentro de la red. Si recordamos, cada usuario cuando contrata los servicios de Filecoin a través de un smart contract, lo que hace es aceptar pagar en tokens FIL una cantidad, una cuota, por el hecho de comprobar y garantizar que su documento efectivamente está almacenado y sigue siendo almacenado. Cuando se paga esa cuota, se está pagando un porcentaje importante a aquel minero, a aquella persona que ha puesto a disposición de la red su infraestructura, su capacidad de almacenamiento, para que efectivamente pueda funcionar la red y se pueda validar que aquella transacción solicitada y que aquellas pruebas de almacenamiento realmente existen. por tanto, es un sistema, un mecanismo de consenso, digamos que en la base es el mismo que en cualquier otra blockchain, lo que sucede es que utiliza la capacidad de almacenamiento en vez de la capacidad de trabajo o la prueba de participación. Como casos de uso dentro de la red de Filecoin, podemos encontrar evidentemente todo aquello que tenga que ver con documentos. Si nos ponemos a pensar, por ejemplo, en un servicio como... Megaupload, que igual los que estamos aquí, en mi caso, lo recuerdo todavía, pero igual vosotros, como alumnos más jóvenes, algunos de vosotros no lo recordéis, Megaupload era una plataforma de descarga, subida y descarga de ficheros, básicamente, música y películas, podías subir a la plataforma cualquier documento y descargarlo. Megaupload tenía un punto de falla, que era un servicio centralizado. en el momento en que lo hicieron ilegal por los motivos que fuesen. bastaba con desconectar el servidor para que esos documentos dejasen de estar disponibles. Con un sistema como por ejemplo el de Filecoin esto no sucede. ¿Por qué motivo? Porque los documentos están totalmente descentralizados. Hay una réplica de cada fichero, de cada archivo, en cada uno de los nodos, en cada uno de los mineros que están haciendo correr esa red. Por tanto, significa que aunque hagas caer uno solo de los nodos, no estás permitiendo hacer caer el resto. con lo cual la información sigue siendo redundante, sigue estando disponible. Y no solo cuando hablamos, por ejemplo, como decíamos, de archivos documentales descentralizados para poder acceder de forma redundante, sino incluso para todo lo que tiene que ver con toda la parte de gaming, aplicaciones y juegos que genera una cantidad importante de documentación que no es necesario que sea propiedad de ese juego, sino que realmente puedes tenerlo. flexibilizarlo y enviarlo a archivos descentralizados, que lo que permiten es optimizar, por ejemplo, el rendimiento de ese videojuego, porque no necesita tener servidores descentralizados haciendo correr la necesidad de acceder a esos documentos. Por tanto, vemos que no solo la capacidad de acceder a documentos, sino también toda la parte de privacidad que aporta el tecnolo descentralizado a través de un hash con mecanismos de conocimiento sobre los mismos.