Speaker 0 | 00:18.998
Cuando se crean proyectos de blockchain, y este es otro caso, un ejemplo de caso de uso, donde vemos el funcionamiento general de los proyectos de blockchain, lo que tenemos es un proyecto inicial que se lanza al mercado, que tiene su propio token y que, por tanto, tiene su propio roadmap, y a medida que va avanzando, lo que sucede es que las decisiones que se toman sobre ese proyecto se pretenden llevar a un sistema DAO, un sistema en el que los token holders de ese proyecto, sean los que deciden. los que decidan cuáles son las decisiones siguientes sobre el mismo proyecto. Incluso que cada uno de los participantes puede tomar decisiones o puede proponer decisiones, mejor dicho, para que la comunidad las tome. Cuando un proyecto llega a ese punto, lo que suele suceder es que se crea una fundación vinculada a un proyecto, como puede ser la Web3 Foundation, que es una fundación vinculada al proyecto de Polkadot y Kusama. La importancia de este tipo de fundaciones como Web3 Foundation... es altísima. Estas fundaciones lo que hacen es velar justamente por que los proyectos continúen avanzando, por que los proyectos continúen siendo financiados y, sobre todo, por aportar conocimiento técnico y de negocio a cómo funciona una red específica. Esto no es algo trivial dentro del sistema de blockchain. ¿Por qué no es algo trivial? Porque una de las cosas más complicadas que hay a día de hoy es la adopción por parte de los usuarios. de la tecnología. Web3 Foundation lo que hace es, cuatro veces al año, en cuatro horas diferentes, que llaman waves por su nombre en inglés, lo que hacen es generar diferentes concursos o diferentes summits donde reparten fondos para diferentes proyectos que se desarrollan sobre tecnología basada en sus proyectos vehiculares, que en este caso principalmente son Kusama y Polkadot. Eso qué quiere decir, que son las responsables de acelerar el proceso de adopción. de la tecnología y, por tanto, los responsables de hacer que todos los que estamos aquí en este curso, cuando salgamos de él, seamos capaces de tener un apoyo adicional a la hora de desarrollar proyectos. Algunos casos, algunos proyectos financiados por la Web3 Foundation, evidentemente tenemos Kusama y tenemos Polkadot, como hemos dicho. Polkadot es una red que nació en 2017, creo que pretende esa integrada operabilidad entre diferentes redes. Polkadot para China. un proyecto muy interesante, pero que quizás le falta un poco más de velocidad a la hora de generar aplicaciones en proyectos reales. Kusama es una canary chain que lo que hace es ser una avanzadilla de Polkadot, de su red principal, básicamente para que los desarrolladores trasten y prueben sus innovaciones en una red mucho más rápida, ligera y con mayor capacidad y flexibilidad de movimiento. Luego tenemos XCMP, que es un protocolo de mensaje de mensaje. de la mensajería descentralizada, que prioriza la privacidad y la seguridad, en contra de otras soluciones de mensajería instantánea que podemos conocer.