Speaker 0 | 00:18.602
Poligón es una red que lo primero que hay que saber es que la... la ha creado o la funda uno de los cofundadores de Ethereum, y lo hace por una razón muy sencilla, y es que Ethereum presenta diferentes dificultades, básicamente, de escalabilidad. Como ya sabéis, Ethereum es la red que más proyectos ha captado en los últimos 5 años, desde 2017 hasta la actualidad, eso ha hecho que se gestione muchísimo la red, a la vez que ha incrementado el valor de su token nativo, el Ether. El incremento del token nativo es algo positivo por un lado, pero negativo por el otro, porque las redes de bloqueo... blockchain necesitan los tokens nativos para pagar comisiones y por tanto un incremento del 100% en el valor del token implica directamente un incremento del 100% en el coste de las comisiones que estamos pagando en esa red por mantenerlo simplificado, luego iremos un poco más a detalle en este caso. Polygon por lo tanto lo que hace es nacer con una idea de poder generar cierta escalabilidad a la red de Ethereum y es el origen de las famosas capas 2. Las capas 2 es la más importante de todas ellas, lo que hacen básicamente es construir una red de blockchain por encima o por debajo, según como se quiera mirar, si no explicamos que está por encima de la capa uno, agregando transacciones y enviando las mismas con un único hash a la red principal de Ethereum, con lo cual eso le permite hacer muchas operaciones mucho más escalables, manteniendo la seguridad de lo que está sucediendo en la capa uno, porque la transacción está enviada. Si entramos un poco más en detalle, podemos ver como Ethereum lo que hace. lo que hace es una cosa muy importante, que es mantener la compatibilidad con la red principal de blockchain y desarrollo de smart contracts, que es Ethereum, con lo cual eso es fundamental. El segundo punto es que es muy escalable, es un mecanismo de consenso Proof-of-Stake, prueba de participación muy diferente al mecanismo de consenso Proof-of-Work, a donde está migrando Ethereum poco a poco, lleva varios años y parece que en breves ya lo van a conseguir. Ese mecanismo de consenso Proof-of-Stake lo que hace es validar las transacciones. en función de la participación que uno tiene sobre la red en tokens bloqueados. Lo explicamos con un poco más de detalle. Sobre una red donde, por ejemplo, existen mil tokens, de esos mil tokens emitidos puede haber mil propietarios. De esos mil propietarios hay 400 que lo que han hecho es bloquear sus tokens para poder ser validadores de la red. Y esos 400 validadores de la red lo que hacen es validar o ser responsables de garantizar que las transacciones se ejecutan y se registren correctamente en la red de tokens. en la red de Polygon. Este mecanismo de consenso no necesita de capacidad computacional para poder generar los bloques, validar los bloques, perdón, sino que lo que hace es utilizar simplemente la buena fe de los participantes, porque son parte del proyecto y tienen tokens bloqueados con este objetivo, para poder generar bloques. Por tanto, el hecho de que tengamos una red de estas características elimina todo el mecanismo de prueba de capacidad computacional. que tiene Proof-of-Work y lo que crea es una red mucho más rápida, mucho más ágil y mucho más escalable que la que teníamos con Proof-of-Work, que en este caso es Proof-of-Stake. Polygon está basado en este mecanismo de consenso y por tanto lo otorga una gran escalabilidad. El único punto que todavía está por comprobar, y es un tema básicamente de tiempo, es la seguridad de los mecanismos Proof-of-Stake, porque hasta que no pasen 10 años sin fallas sustanciales en su mecanismo, desde un punto de vista criptográfico. no podemos garantizar que sea 100% fiable. No obstante, desde que apareció este mecanismo de consenso, todos los proyectos están tendiendo a adoptarlo y hasta el momento no existen grandes fallas dentro de, o relevantes dentro de, dentro del mismo. Por lo tanto, lo que tenemos es una red compatible con Ethereum, una red escalable y segura para ser utilizada, una red con gobernanza on-chain, porque recordemos que los tokens, en este caso, son de los token holders y por que deciden cuál es el destino de la red, es interoperable, porque al estar dentro del sistema de Ethereum, está dentro de la Ethereum Virtual Machine, por tanto, tiene acceso a todos los tokens RC20, y teniendo acceso a los tokens RC20, tiene acceso a todos los tokens del entorno Cosmos, a través de, por ejemplo, plataformas como Kava o como Osmosis, que ya generan esas plataformas de cochins. interconectadas. Es muy fácil de desarrollar. Todos los desarrollos de Polygon cuentan con su propia fundación que da soporte en los mismos, que ayudan a entender cómo tenemos que generar esas diferentes líneas de código para poder operar en la red de una forma fiable. Y es muy modular. Permite añadir funciones a cada sidechain de una forma sencilla, sin necesidad tampoco de tener muchísimos problemas. Esas son las grandes ventajas y características. de Polygon. Dicho esto, como hemos comentado en otros proyectos, Polygon también funciona con sus tarifas de gas, como decíamos, es importante entender que el token nativo MATIC sirve para pagar comisiones y por tanto el hecho de que existan momentos en los que el precio de MATIC pueda ser muy elevado también tiene un impacto directo en el coste de la comisión. Y a unos podemos preguntarnos, ¿cómo es posible que en una capa 1 una comisión sea muy baja y en una capa muy alta, perdón, y una capa 2, una comisión sea muy baja. El motivo es sencillo, el motivo es porque lo que hace Polygon es generar bloques de transacciones que van a ir, que van a acabar yendo a la capa 1. Esas transacciones que incluyen un bloque, que por ejemplo pongamos que son 500 transacciones, irán como un único hash dentro de un bloque de la capa 1. Al hacer esto, en vez de estar pagando comisiones por 500 transacciones, estamos pagando comisiones por una única transacción en la capa 1 de Ethereum tiene un coste bastante elevado, por ejemplo de 5 dólares, pero dividido entre 500. Con lo cual ya podemos ver que lo que estamos pagando de comisiones por cada transacción es mucho menor que lo que estamos pagando en una capa 1 nativa. Y ese es el potencial de Polygon y es lo que le otorga la escalabilidad. Es una red relativamente barata, es escalable y permite contar con una red de capa 1 como es Ethereum, que le otorga la seguridad de que esa transacción se ha producido. Realmente, cuando estamos hablando de anonimato y de cómo esas transacciones quedan escondidas en la capa 2 respecto a la capa 1, es un proceso muy similar de generación de hash de que se produce en la capa 1. Lo que tenemos son los mecanismos de Zero Knowledge Proof o los ZK Rollups, que lo que hacen es permitir una privacidad muy importante a las transacciones en el hash que se genera en la capa 2 y que viaja a la capa 1. Por tanto, todas las transacciones... todas las líneas de transacción que se han generado en la capa 2, en un mismo bloque, acaban generando un único hash, que a través de una prueba de ZK Rollup, acaba yendo a la capa 1, y en esa capa 1 eres capaz de acceder y volver hacia atrás para confirmar que la información es trazable y que efectivamente es fiable. La idea de estas redes no es que la información quede registrada per se en la capa 1, sino que efectivamente la capa 1 haya verificado. generado la capa 2 es fiable, es trazable y por tanto es transparente dentro de una red de bloques. En Polygon podemos generar aproximadamente unas 7000 transacciones por segundo, si bien es cierto que esa cantidad de transacciones va a depender del tipo de transacción que estemos registrando dentro de ese bloque que después enviaremos a través de un hash y a través de estos mecanismos de ZKrollups, mecanismos criptográficos de forma segura a la capa 1. ¿Qué dependerá también de la transacción? Porque no es lo mismo que yo le envíe un token a otro usuario y registremos que yo tengo un token menos y ese usuario tiene un token más, de mi wallet a su wallet, que registremos un smart contract deployado que lo que haga sea, por ejemplo, tener un código que pueda hacer un screw de fondos para que en función de según qué condiciones se ejecuten esos fondos contra un vendedor de un portátil. Por tanto, en función de la complejidad de la transacción, el bloque podrá almacenar más o menos todo. transacciones más o menos son 7.000 por minuto pero como decimos tendrá esa dependencia del digamos del tipo de transacción o el tipo de elemento que estemos registrando en esa en esa en esa blockchain. También es importante y relevante como hemos visto en otros proyectos que hemos que hemos comentado el uso de las tarifas de gas para que un proyecto sea escalable y Polygon busca ser una una red escalable de capa 2 para ethereum estamos todavía lejos de conseguir que sean proyectos que efectivamente solucionen un problema de escalabilidad a nivel de uso intensivo de la tecnología. Para que nos hagamos una idea, la tarifa de gas en Poligón puede variar desde 0,01 céntimos a 2 céntimos de dólar en menos de 10 minutos en función del tráfico y del uso. ¿Por qué sucede esto? Porque en Poligón el mecanismo para pagar los fees, que también es un mecanismo que se basa en el gas que utilizan las transacciones para poderse registrar, se produce mediante una subasta. continua que se realiza para con los validadores de la red. En esa subasta tú como usuario al enviar una transacción puedes puedes determinar cuánto es el máximo gas que estás dispuesto a pagar por una transacción. Si ese máximo gas que estás dispuesto a pagar está muy por debajo de lo que esperan los validadores y está muy por debajo porque tienen otras transacciones que están pagando una mayor cuota de gas, tu transacción no se va a registrar en la cadena de bloques y por tanto lo que te va a suceder es que vas a tener todo tu proceso. de interacción con la blockchain bloqueado. Por tanto, te interesa continuamente en esas subastas en las cuales tienes que determinar cuándo estás dispuesto a pagar por una transacción y en la que un validador coge tu transacción en función del importe, tienes que estar siempre dispuesto a pagar un poco más de lo que está pagando la red en ese momento. para poder hacer que sea funcional y útil. Eso descubre un problema que es muy claro. Por ejemplo, podemos ver cómo la red, entre las seis de la mañana y las seis de la mañana, hora española, tiene picos muy importantes de actividad en cuanto a... tarifas de comisión, porque las empresas americanas en ese momento lo que están haciendo es ejecutar sus procesos batch nocturnos ejecutando transacciones contra la red. Al hacer eso incrementan sus tarifas de gas base para asegurar que sus transacciones son efectivamente cogidas por validadores y deja fuera a todo aquel que no adapte su cuesta de transacción a esa base, a ese base fee. que están poniendo en sus procesos. Con lo cual ya vemos que es un mecanismo que, si queremos utilizar para proyectos en los cuales necesitamos información on-chain continua, nos puede costar estimar cuál es el coste en tarifas de gas que vamos a estar pagando. Y esta es una de las grandes dificultades de Polygon, de esta capa 2, como también lo es, sin duda, para otros tantos proyectos de capa 2 que estamos viendo en el mercado, A pesar de lo que hemos comentado de los costes de tarifa de gas que hay que tener presente para poder desarrollar una aplicación sobre una capa 2 como Polygon, que tiene esa variabilidad y que tenemos que tener presentes a la hora de deployar los diferentes smart contracts en Polygon, muchos proyectos lo que están haciendo es migrar de la capa 1 Red Ethereum a la capa 2 Polygon justamente para poder seguir siendo competitivos dentro del mercado. Y aunque pueda parecer una locura, muchos proyectos del tamaño por ejemplo de Aave, por ejemplo de SushiSwap que son decks descentralizados, SportsX, OneInch, son proyectos que inicialmente estaban en la capa 1 de Ethereum y poco a poco han ido tendiendo a la capa 2 de Polygon. Fijémonos que lo que ofrece Polygon. es una estructura para desarrollar proyectos blockchain. Es decir, no es una solución como, por ejemplo, puede ser Filecoin, que lo que permite es hacer un almacenamiento documental, sino que ofrece una estructura para poder deployar y desarrollar proyectos que tengan smart contracts basados en Polygon. Y, por tanto, estamos ante un proyecto que lo que pretende no es ofrecer una solución SaaS, un software SaaS a service, es decir, algo que se puede utilizar en un momento concreto, aunque sea de forma descentralizada, sino que es un proyecto que lo que pretende es aportar una estructura, una infraestructura, para que los desarrolladores puedan deployar sus proyectos en esa capa 2 de poligón de una forma mucho más eficiente, mucho más escalable y mucho más barata que en una capa 1.