Speaker 0 | 00:19.882
Otro proyecto que es muy interesante dentro de blockchain, que lo que pretende es conseguir solucionar uno de los grandes problemas dentro del trilema de las redes de blockchain, que es la escalabilidad, es Solana. Así como, por ejemplo, en el caso de Polygon, estábamos viendo o vemos que lo que hace es establecerse como una capa 2 de una capa 1, con lo cual una transacción es una sidechain que después envía a esa capa 1, Solana nace con un objetivo muy ambicioso, básicamente de convertirse en la competencia. de Sirium. ¿Cómo? Mejorando uno de los grandes problemas de Sirium, que es cuál es la capacidad de escalabilidad que tiene la red. Solana es una red que efectivamente es muy escalable, pero eso en el tiempo le ha dado también muchos fallos de seguridad que han penalizado su precio. Hasta cuatro veces se ha caído el sistema descentralizado por el hecho de que hubiera una luta de transacciones a su red y que la velocidad de las operaciones... no matcheara con la cantidad de transacciones que se recibían. Esto dentro de una red de blockchain descentralizada es un problema mayor, porque significa que todo aquello que estás deployando de forma descentralizada, que en teoría no tiene que tener ningún momento de downtime, es decir, tiene que estar siempre operativo, ha dejado de ser así y, por tanto, merma la confianza en el proyecto. Ha crecido mucho en los últimos 12 meses, básicamente, gracias, incluso 18 meses, gracias a su capacidad para incrementar el número de transacciones que se recibía. que puede generar por segundo. Es un número de transacciones que es muy, muy superior, infinitamente superior al de Ethereum, y de una forma muy clara, también superior al de Polygon. Esto notó algunas características que muchísimos desarrolladores buscan a la hora, y empresas que quieren desarrollar en blockchain, buscan para poder efectivamente desarrollar sus proyectos sobre las cadenas de bloques. ¿Por qué? Porque la inmediatez es algo que a nivel de negocio es necesario en la actualidad. Si nos ponemos a pensar en cómo funciona... cualquier producto que lanzamos al mercado, todos sabemos que necesitamos que la información sea online, que esté disponible para usuario, que haya redundancia y que no falle nunca. Así como, por ejemplo, Ethereum o Polygon no son capaces, son redes que no son capaces de otorgar esa inmediatez, Solana es una red dentro del top diez de redes de blockchain que sí se acercan a esas características que son necesarias. Y para hacer eso, lo que hacen es utilizar un mecanismo de consenso que se llama Proof of History. Proof of History es una variante de Proceso de Proceso. proof of stake, es decir, al final también tenemos validadores que lo que están haciendo es validar las transacciones que se están produciendo dentro de la red, lo hacen en función de la cantidad de tokens que tienen bloqueados de esa red para poder garantizar que los propios participantes son aquellos que están velando por la seguridad de la red porque es su propio interés, si hacen acciones que no van a favor de la red lo que va a suceder es que el valor del token va a caer y por tanto sus posiciones como token holders bloqueados van a perder valor por tanto tiene interés en que en que esas transacciones se validen de forma correcta, lo que sucede es que añaden un mecanismo adicional que es un timestamp muy específico que permite ordenar las transacciones de una forma muy concreta dentro de la red. Ese orden muy concreto, que son milisegundos, incluso son dos transacciones cada milisegundo, lo que permiten es generar una prueba de historia de una transacción para ubicarlo en un momento determinado del tiempo. Ese momento determinado del tiempo es el que se tiene que cumplir. para verificar que la transacción es real y que la cadena de bloques es efectivamente la cadena que tiene que continuar. ¿Por qué eso puede superar un problema a la hora de generar bloques en Solana? Porque cuando se construye una blockchain, continuamente los validadores están peleándose o están decidiendo cuál es el siguiente bloque que hay que poner a la red. Al incorporar el siguiente bloque que hay que poner a la red, lo que se generan son pequeñas bifurcaciones. ¿Por qué? Porque no hay un consenso claro sobre cuál es la red, digamos la cadena, que está yendo más avanzada. Al poner esa prueba de timestamp a cabo en las transacciones, lo que permiten es tener conocimiento sobre cuál es en cada momento la cadena de bloques que tiene que continuar y evitar problemas de mecanismo de consenso derivados de esa gran capacidad de consenso. que tiene la red de generar transacciones. Todo este mecanismo que hemos comentado, en el cual somos capaces de identificar cuál es el tiempo exacto de la transacción, son las conocidas como VDFs, que lo que permiten, justamente, es dentro de este mecanismo de Proof of History, ordenar las transacciones de una forma muy específica y tener un sistema cartográfico que permita ubicarlas en el tiempo para que se pueda mantener la cadena de bloques de forma inequívoca. Como hemos comentado anteriormente, el hecho de que Solana sea una red que esté permitiendo tener una gran capacidad para generar transacciones, también es el punto débil de la red. Es más, ya hemos comentado que en el pasado ha tenido épocas de downtime derivadas justamente de esa escalabilidad que están buscando en la capacidad de generar transacciones. ¿Por qué motivo? Porque hay que transmitir la información a todos los nodos validadores para que todos se estén de acuerdo en lo que está sucediendo en la red. Si lo que estamos haciendo es validar muchas transacciones en muy poco tiempo, es complicado encontrar un mecanismo para que todos los nodos sean conscientes de que efectivamente se están validando esas transacciones, existan, y que todos tengamos la misma copia en ese mecanismo de consenso. Por ese motivo, digamos, uno de los grandes retos que tiene Solana como red de escalabilidad es trabajar de forma óptima este dolor de cabeza que le genera el hecho de tener esas calidad de transacciones. La forma de paliar este... este dato que lo que hace es generar inexactitud temporal de los datos, como comentamos eso puede generar incluso pequeñas hard forks o pequeñas soft forks de las generales de bloques, lo que hacen es generar bloques muy pequeños, muy rápidos que ayudan a que la capacidad de procesamiento de los datos sea lo más sencilla posible. No es lo mismo digerir un... una recepción de un fichero de 2 GB que de 2 KB, por tanto lo que hacen es generar archivos muy ligeros con muy pocas transacciones que se repartan de forma muy rápida por todos los bloques de manera que sean capaces de generar esas transacciones continuas con validaciones continuas y que todos en la red, todos los validadores tengan la misma copia de lo que está sucediendo, esta es la forma en la cual Solana con más suerte que menos, pero con algún problema en el pasado, soluciona toda la parte de escalabilidad dentro de su red y soluciona esta dificultad dentro de la velocidad de las transacciones. Solana, con todas estas capacidades que hemos comentado, esta gran escalabilidad que está buscando, sin renunciar a la parte de seguridad, gracias a Turbine, que es el mecanismo que le permite linkar los diferentes bloques a los diferentes validadores, lo que pretende es convertirse en una herramienta potente para que los desarrolladores y negocios puedan deployar los diferentes smart contracts y DApps en su mainnet. Es evidente que cualquier objetivo, o el objetivo de cualquier blockchain, va a ser siempre tener cuántos más proyectos sobre su cadena de bloques mejor, y por tanto, el hecho de conseguir una red escalable y que pueda funcionar casi en tiempo real gracias a la velocidad de los... de las transacciones le otorga o la posiciona como una de las redes que mejor puede funcionar dentro del sector. Algunos de los proyectos más interesantes dentro de la red de Solana que están desarrollados, por ejemplo, son el caso de Graph, de BAN Protocol o de Serum, que son proyectos que han encontrado en Solana esa capacidad para poder hacer un proyecto de la red. para crecer y para generar esa cantidad de transacciones necesarias para que sus operaciones tengan sentido y su modelo de negocio funcione. Incluso Bit2Me también tiene su ojo puesto en esta blockchain, en su token, para generar esa interoperabilidad y poder trabajar con un token como SOL, que se ha mostrado como uno de los más interesantes en los últimos 18 meses del sector cripto.