Speaker 0 | 00:15.554
Bloque 6, unidad 5. Primero, para entender lo que es una DAO, vamos a poner algunos ejemplos que han sucedido en los últimos años de la historia de blockchain y de Web3, y así, poco a poco, iremos llegando a lo que es la definición real de una DAO. El primer caso que podemos ver es el caso de una empresa alemana, en este caso se llamaba Slog.it, que quería hacer algo similar a lo que hacía Airbnb, pero para dar acceso a diferentes inmuebles, lo que hizo básicamente es basar su infraestructura. en blockchain y eso es importante porque lo hizo a través de smart contracts en aquel entonces 2016-2017 generando lo que lo que se conocería como el mayor ataque de explotación que ha vivido ethereum y el hard fork que generó ethereum classic y ethereum. Ese hard fork se produjo básicamente porque una parte de la comunidad lo que quiso es que ese exploit en el que se robaron hasta 50 millones de euros digamos se tirase para atrás y por tanto se eliminase ese bug de la ganadería de bloques y se continuase operando como si no hubiera existido, y la parte más pura de los creadores en blockchain, lo que entendieron es que se tenía que continuar con la cadena de bloques. Hubo un debate al respecto y, al final, lo que sucedió es que derivó la cadena de Ethereum en dos cadenas, la de Ethereum que conocemos a día de hoy y Ethereum Classic. Ethereum Classic es la que mantiene el exploit realizado en esa cadena de bloques. Es importante porque ahí... hubo por primera vez un debate democrático respecto a qué hacer en una cadena de bloques tan importante como Ethereum. Otro caso importante, otro caso conocido, este caso sucedió en Mekerdau, Mekerdau es la blockchain responsable de emitir un stablecoin, un stablecoin es una moneda que está ligada al valor de una moneda fiat, en este caso puede ser dólar o puede ser euro o cualquier otra, donde lo que pasa es que la moneda está en un estado de estado, en un estado de estado de emisión, y en ese estado de estado de emisión, la moneda está en un estado de estado de emisión, y en ese estado de emisión, la moneda está en un estado de estado de emisión, y en ese estado de emisión, la moneda está en un estado de estado de emisión, y en ese estado de emisión, la moneda está en un estado de emisión, y en ese estado de emisión, la moneda está en un estado de emisión, y en ese estado de emisión, la moneda está en un estado de emisión, y en ese estado de emisión, la moneda está en un estado de emisión, y en ese estado de emisión, la moneda está en un estado de emisión, que se produjo es una transacción errónea por parte de un usuario que pagó hasta un total de 10 millones de euros por error contra una cuenta, digamos, que no tocaba, que es la cuenta donde se queman las transacciones. El usuario que realizó esta transacción errónea solicitó a los usuarios de Miquel Dau poder recuperar esos fondos y tras una deliberación, una votación, efectivamente los fondos fueron repuestos al usuario porque entendieron, el 85% de los votos entendió que se trataba de un error. un error y que no tenía sentido que el usuario perdiera los fondos. Y un tercer caso interesante que se ha producido, en ese caso se llama ConstitutionDAO, es una DAO que se montó o que se generó de usuarios anónimos que no se conocían entre sí, para captar fondos para participar en la subasta de una de las 13 copias de la Constitución de Estados Unidos. Consiguieron captar hasta 40 millones de dólares para poder realizar la compra de la Constitución, se presentó... la subasta, la perdieron por un millón y medio de dólares y al no haberla ganado se redistribuyeron los fondos otra vez a todos los usuarios. que había participado. que de media cada uno había puesto unos 200 dólares. Eso nos lleva a preguntarnos qué es una DAO. Una DAO es un concepto que es muy sencillo, por sus siglas en inglés es una... Una organización que funciona de forma descentralizada. Básicamente, lo que pretende una DAO es generar una estructura en la que no existe una jerarquía, sino una estructura en la que todos los participantes están tomando parte de la comunidad, están participando de la comunidad. no solo votando qué es lo que quieren que suceda, sino aportando ideas de cómo quieren desarrollar ese proyecto. Si lo relacionamos con los tres ejemplos que hemos comentado, ya vemos cómo en el caso de Ethereum Classic, Ethereum 2.0, si queremos llamarlo así en ese momento, teníamos una DAO que lo que hizo es votar por un hard fork importante, en el caso de MakerDAO, que ya el nombre indica que es una DAO por sí misma, votó de forma directa. descentralizada de forma honesta sobre si recuperaron los fondos y en el caso de la constitución vemos como hay un grupo de personas que se organizan de forma descentralizada sin una jerarquía establecida con un objetivo común donde todos deciden por una cantidad de fondos para comprar en este caso una copia de la constitución. Inicialmente Bitcoin podemos entender que esté considerado como la primera DAO que existe. En este caso los integrantes de la DAO se conocen como que hacen son los mineros, que son aquellos que tienen la capacidad computacional y, por tanto, de hacer operar la red, y, por tanto, con Bitcoin empieza un poco este camino, como ha pasado con todos los criptoactivos y con toda la blockchain, en el cual vamos tendiendo hacia esas organizaciones descentralizadas, que, por otro lado, es algo que cada vez es más común dentro de las propias organizaciones empresariales, donde los sistemas jerárquicos, quizás, ya no son tan necesarios como antes. Eso sí, en una organización. tradicional, lo que no somos capaces es de generar esa descentralización real a través de smart contracts. Dentro de una DAO lo que es más importante es que los smart contracts son los que regulan de alguna manera lo que sucede dentro de esa DAO, cómo se generan los diferentes votos y los diferentes consensos y por tanto son los que de alguna manera otorgan el poder a cada uno de los individuos que individuos que forman parte de esa DAO para poder operar en la misma. Para crear una DAO al final lo más importante como ya hemos apuntado. son dos cosas. Lo primero es crear un token, lo segundo es tener smart contracts que gestionen ese token. ¿Por qué es importante esto? En Web3, la forma de relacionarnos con la Web3 es a través de un token que poseemos dentro de una wallet. Sin un token dentro de una wallet no somos capaces de operar con la Web3 porque la Web3 necesita de algún dato, aunque sea solo este, para reconocernos y entender que somos efectivamente aquel usuario que pide. puede operar en nombre del poseedor del token. La gracia es que ese token solo puede tener un usuario único, que es la wallet vinculada a la que yo como usuario puedo tener acceso en ese momento. Por tanto, para crear una DAO, lo que necesitamos es un smart contract y un token. Una vez tenemos ese smart contract y ese token, lo que hay que hacer es establecer cuáles son las reglas del juego de esa DAO. Dependiendo de lo que queramos hacer en nuestro proyecto, esa DAO tendrá unas reglas o tendrá otras. Si, por ejemplo, estamos hablando de una DAO que lo que pretende es construir un edificio o un hospital para una comunidad autónoma, esa DAO lo que no puede tener son, por ejemplo, reglas o bases que lo que establezcan sean repartos de comisiones agresivas sobre el rendimiento de ese hospital que es para la comunidad. Si estamos hablando de que es una DAO que se ha montado para o se ha constituido para poder desarrollar un proyecto de defi, por ejemplo, sí que las bases son. pueden tener unas políticas de reparto de fondos o dividendos mucho más agresivas para los contribuyentes o para los propietarios de esa DAO. A partir de aquí, lo que es importante es entender que la forma de participar de esa DAO siempre va a ser a través del token, es decir, nosotros podemos participar cuando queramos. Con ese token, además, estaremos participando y estaremos teniendo la oportunidad de poder hacer propuestas de mejora y tenemos la oportunidad de votar. Para evitar que haya muchas propuestas que no tengan mucho sentido, muchas dados se protegen principalmente haciendo que los costes de elaborar propuestas o de hacer propuestas a votar para desarrollar el proyecto tengan un coste. De manera que si yo por ejemplo soy participante de una dada o porque tengo 100 tokens de la misma y quiero hacer una propuesta, quizás la dada lo que me dice es, para poder hacerlo, te voy a bloquear 90 tokens o te voy a cobrar 5 tokens, según el caso, para que puedas hacer la propuesta. opuesta. De esta manera evitamos que haya muchos participantes que lo que quieran es intentar llenar la DAO de consultas absurdas o estúpidas que no aporten valor y hacer que el objetivo de la misma tenga un valor diferencial importante. Con estas definiciones, seguramente muchos estemos pensando, estemos viendo que las DAOs, básicamente, que todos los proyectos que vemos en blockchain, son DAOs. Si vemos cualquier proyecto de una blockchain pública, como puede ser Polkadot, como puede ser Kusama, como puede ser Ethereum, como puede ser Kava, como puede ser Atom, como puede ser cualquiera de estas redes, todas estas redes lo que tienen son validadores y token holders que bloquean sus fondos para hacer staking. y votan a las diferentes propuestas con la idea de desarrollar la red. Si ponemos un ejemplo concreto, por ejemplo, Kava hace poco, es una red de blockchain muy interesante para sistemas DeFi, hace una propuesta de votación para hacer un giveaway de 250.000 tokens en premios para desarrolladores. Y ese give-away que hizo lo votaron todos los validadores y todos los participantes de la red que tenían tokens bloqueados. Por tanto, estamos viendo cómo las redes de blockchain realmente están constituidas como DAOs, de alguna forma, para poder avanzar y para poder proyectar sus objetivos dentro de la blockchain. O, mejor dicho, existe una jerarquía clara que son los desarrolladores que están ejecutando el proyecto y son a los que se ha dado confianza para hacerlo, pero son todos los token holders los que, de forma... descentralizadas están haciendo propuestas y están votando por las propuestas para mejorar la red. Si nos paramos a pensar en la jurisdicción que existe actualmente, este es un concepto que es un poco extraño, ¿por qué? Porque realmente, si sucede algo como lo que por ejemplo ha sucedido con el caso del token Terra Luna, estamos desprotegidos, es decir, estamos viendo que no hay nadie que reclamarle nada, y por tanto eso puede ser un problema. Es por ese motivo que muchas organizaciones autónomas lo que hacen es envolverse. envolverse a través de una fundación legal, es decir, legalmente se constituyen como fundación, de manera que, inicialmente, el proyecto es una fundación que tiene un token, y cuando el proyecto avanza lo suficiente, se separan para que la fundación desoporte a la aceptabilidad del proyecto con programas e incentivos, mientras el proyecto tiene su propia vida. Pero es importante que esa primera fase, en muchos casos... viene acompañada de un envoltorio legal que permite otorgar al proyecto ciertas garantías para que los usuarios participen del mismo. Cuando estamos analizando una DAO y si debemos intervenir en ella, es importante que hagamos un trabajo, como cuando hacemos cualquier inversión, hagamos un trabajo de investigación previo para entender qué es lo que busca esa DAO, qué es lo que pretende hacer esa tecnología, qué soluciones está aportando al mercado de blockchain y si realmente es un proyecto. de que nos podemos fiar o no. Actualmente tenemos más de 17.000 proyectos bloques inactivos, o por lo menos más de 17.000 criptoactivos emitidos diferentes, con lo cual hay muchos de ellos que evidentemente no tienen ninguna utilidad. Con lo cual es importante que a la hora de participar en una DAO entendamos bien qué es lo que quieren hacer, cómo quieren hacerlo, qué tecnología detrás que quieren solucionar y cuál es nuestro papel participando de esa DAO. Como decíamos, acceder a las mismas es muy sencillo. Básicamente necesitamos tener... tokens de esa DAO que se pueden adquirir a través de las diferentes plataformas de exchange centralizado, descentralizado, tenerlos dentro de nuestra wallet y operar con esa wallet y con esos tokens contra ese proyecto a través de Web3 que nos permite ser completamente autónomos respecto a la participación. Dicho esto, algunos proyectos, por ejemplo, de DAOs y dentro de estos proyectos prácticamente cualquier proyecto de blockchain. Top 100 está constituido como una organización descentralizada, no jerárquica, si bien es cierto, como decíamos, que necesita de cierto liderazgo para poder tener un camino concreto y bien estructurado, pero las decisiones son totalmente descentralizadas y democráticas. Un proyecto es Dash. Dash es una criptomoneda de código abierto que lo que ofrece son pagos instantáneos y transacciones privadas. Este proyecto, los usuarios que participan directamente en la toma de decisiones y en la gestión del presupuesto son los masternodes. que al hacerlo tienen que tener una cantidad mínima de Dash para poder participar, que en este caso son mil. Es decir, si quieres participar dentro de DAO de Dash, necesitas por lo menos mil tokens Dash, que te permitan establecerte como participante activo de la red. Esos mil tokens estarán bloqueados, si no están bloqueados no puedes participar. Y es una forma de que el proyecto se proteja. de que haya especulación o que haya malintencionalidad dentro de la participación de la red. Si nos vamos a otros ejemplos, como por ejemplo, puede ser Cosmos, lo que vemos es que tiene un número máximo de validadores, que son 150, y que los 150 validadores con mayor cantidad de tokens acumuladas y bloqueados, son los que pueden hacer ese trabajo de participación y voto dentro de la red. Con lo cual, ya vemos que los diferentes proyectos organizan sus políticas de entrada. de diferente forma para permitir la participación en los proyectos que estamos comentando.