Speaker 0 | 00:15.362
Bloque 6, unidad 6. Unos grandes hitos que se han generado dentro de Blockchain, gracias a la tecnología que estamos descubriendo en este curso, son las Dapps. Las Dapps no dejan de ser aplicaciones como las que conocemos hoy, pero con una característica muy concreta, y es que están desarrolladas para ser utilizadas en Web3 y están desarrolladas sobre Blockchain, lo cual significa que funcionan principalmente con Smart Contracts. Aunque esto pueda parecer algo que no tiene mucha relevancia desde un punto de vista de usuario final, sí que es cierto. que lo que permite es que sean aplicaciones que estén fuera de toda censura y que puedan ser utilizadas de forma continua, sin peligro, a falta de redundancia en el uso de la aplicación. Imaginemos, por ejemplo, que estamos utilizando, ya ha pasado alguna vez, una aplicación como puede ser Instagram o como puede ser WhatsApp, y que por el motivo que sea, o Telegram, y que por el motivo que sea, se caen los servidores de esa empresa. Si eso sucede. Si eso sucede, lo que estaremos viviendo es una discontinuidad del servicio. Una discontinuidad del servicio es el principal problema que puede tener una empresa que se dedica al uso de aplicaciones o al desarrollo de aplicaciones por parte de usuarios. Con Blockchain lo que podemos hacer, o lo que nos permite hacer, es justamente utilizar esa tecnología Blockchain, esa tecnología de apps, para desarrollar toda esta funcionalidad en un entorno en el cual sabemos que... que haber una continuidad específica de los servidores y por tanto al estar descentralizado por mucho que se ataque a uno o que caiga a otro vamos a continuar teniendo acceso a las aplicaciones que estamos utilizando. Este es un punto que es fundamental. Las Dapps son aplicaciones normales básicamente corriendo sobre blockchain. Adicionalmente tiene un punto que es muy interesante que es la privacidad. Web3 es un entorno en el cual el usuario reconoce recupera la privacidad que ha perdido un Web2, donde ya no tenemos grandes corporaciones utilizando nuestros datos para conocer nuestras preferencias. ¿Por qué motivo? Porque la conectividad o la conexión con una DApp es a través de una wallet y a través de un token que te autoriza a utilizar esa DApp. Al hacerlo así, no necesitamos identificarnos como usuarios específicos con nombre y apellido, con ningún otro rasgo que no sea esa información anónima que nos permite operar con eso. con esa aplicación descentralizada. Y, por tanto, la recuperación de la privacidad y el evitar que nuestros datos sean utilizados por empresas terceras se garantiza con el uso de Dapps. Del mismo modo que una aplicación descentralizada está funcionando con diferentes reglas que ese desarrollador descentralizado ha establecido, en una Dapp, en una aplicación descentralizada, lo que tenemos son Smart Contracts, que lo que hacen es gestionar la relación peer-to-peer entre dos personas sin necesidad de que intercambien. de que exista confianza y donde el desarrollador de la aplicación que le ha puesto a disposición de la red a cambio evidentemente de una serie de pagos de comisiones en las transacciones que se produzcan, no tiene información sobre quién está generando o quién está ejecutando esas transacciones, simplemente está cobrando por ofrecer el servicio. Esto se permite deployar Smart Contracts dentro de las diferentes DApps donde la relación peer-to-peer puede permitir entre otros por ejemplo generar préstamos de crédito. de una persona que tenga exceso de liquidez a una persona que tenga una necesidad de liquidez contra un colateral. Eso es algo que existe a día de hoy, donde dos personas que no se conocen pueden prestarse y pedirse prestado dinero, utilizarlo sin necesidad de que haya un tercero de confianza, como puede ser un banco o como puede ser una institución, que lo que haga sea velar por la seguridad de esas dos personas que se prestan dinero y se piden dinero. Las DApps permiten, en resumen, generar esa parte segura. trazable, descentralizada, anónima y aún así digamos siempre disponible en las aplicaciones. Existen tres tipos de DApps diferentes. Un primer tipo son todas las DApps que están creadas o tienen su propia red de blockchain para funcionar. Esas DApps lo que hacen es crear su propia red de blockchain y esa red de blockchain permite operar o permite desarrollar diferentes aplicaciones. Casos de DApps de tipo 1 podrían ser, por ejemplo, Bitcoin, Bitcoin Cash, Litecoin Ethereum, Dash, Monero. Son todas las capas 1. nativas que existen. El tipo 2 quizás es uno de los más típicos a día de hoy, son aquellas Dapps que se construyen sobre redes de blockchain existentes de tipo 1. Como sabemos, muchos de los proyectos que se están desarrollando dentro del ecosistema de blockchain se están desarrollando sobre una capa 1 que es Ethereum o sobre una capa 1 que es Solana. Eso quiere decir que esas Dapps de tipo 2, la única característica diferente que tienen es que basan o tienen su estructura basada en estas capas 1, que son las originales de blockchain. Puesto que tenemos ciertos problemas para poder escalar esas soluciones en la capa 1, como ya sabemos, uno de los grandes retos que tiene blockchain es la escalabilidad de las operaciones, se crean las Dapps de tipo 3. Las Dapps de tipo 3 son aplicaciones descentralizadas que se construyen sobre capas 2, que están construidas sobre la capa 1 original, con lo cual el tipo 3 se construye sobre el tipo 2 y el tipo 2 está construido sobre el tipo 1. Por lo tanto, lo que tenemos al final son, digamos, una relación de tres niveles diferentes, donde, por ejemplo, sencillo, una aplicación de compra-venta de NFTs se puede construir sobre Polygon, Polygon está construido sobre Ethereum y, por lo tanto, aquí tendríamos, como nuestra Dapp es un tipo 3, sobre una capa 2, que es Poligón, que a su vez está en la capa 1, que es Ethereum. Por tanto, ya vemos cómo tenemos esa relación de tres niveles en una DApp de este tipo. Un ejemplo de tipo 2 de DApp es OpenSea. OpenSea es una plataforma, es el mayor marketplace que existe en la actualidad por volumen de transacciones. Está construido directamente sobre la red de Ethereum para operar con la red de Ethereum y, de hecho, desde hace unos meses, ya está permitiendo trabajar con la capa de Polygon. Por tanto, siendo una DApp de tipo 2, ya está preparándose, o ya ha empezado camino, a hacer una migración a medio camino entre tipo 3 y tipo 2.