---
title: DAO - ¿Qué es?
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-6-web3/texts/37870416-u5-02-dao-que-es
Tags/Keywords: # # # # #
lang: es-AR
---
# ¿Qué es una DAO?

## La idea principal detrás de las DAOs (Decentralized Autonomous Organizations) es establecer una empresa o una organización que pueda funcionar plenamente sin una gestión jerárquica.

---

### Se considera a Bitcoin como la primera DAO plenamente funcional, ya que cuenta con un conjunto de reglas preprogramadas, funciona de forma autónoma y se coordina a través de un protocolo de consenso distribuido.

Desde entonces, el uso de contratos inteligentes ha sido posible gracias a la plataforma Ethereum, que ha acercado la creación de las DAO al público en general y ha dado forma a su aspecto actual.

  

# DAO | Fases de creación

---

### La columna vertebral de una DAO es el Smart Contract. 

Ese contrato incluye las reglas que se han definido para su funcionamiento, y también funciona como “caja de seguridad” para las finanzas del grupo. La ausencia de una autoridad centralizada se sustenta en el proceso de votación que protagonizan sus integrantes; esto significa que nadie puede actuar en nombre de la DAO si no cuenta con la aprobación de los demás. Y nadie puede cambiar el contrato inteligente cuando ya se encuentra activo, pues todo queda registrado de forma pública y verificable en el blockchain.

###   

### Una vez establecidas las reglas, la DAO entra en una fase de financiación. 

**Esta es una parte muy importante por dos razones.** 

- **Una DAO tiene que tener algún tipo de propiedad interna,** en este caso serían tokens que pueden ser gastados por la organización o utilizados para recompensar ciertas actividades dentro de ella. 
- **Al invertir en una DAO, los usuarios obtienen derechos de voto y, posteriormente, la posibilidad de influir en su funcionamiento.** Para ello se utilizan comúnmente los tokens de gobernanza, que se entregan a los integrantes a través de distintas vías. Algunos los reciben como contraprestación por aportar liquidez a un proyecto —es decir, inyectar dinero o su equivalente en criptomonedas—; otros los obtienen en plataformas de intercambio descentralizadas… Así, al contar con estos tokens los usuarios están habilitados a votar.

### Una vez que la DAO está en funcionamiento, todas las decisiones sobre dónde y cómo gastar sus fondos se toman por consenso.

- **Todos los que compraron una participación en una DAO pueden hacer propuestas sobre su futuro.** 
- **Para evitar que la red sea objeto de spam con propuestas,** podría exigirse un depósito monetario para presentar dicha propuesta. Posteriormente, las partes interesadas votan sobre la propuesta. 
- **Para realizar cualquier acción, la mayoría necesita estar de acuerdo en hacerlo.** El porcentaje requerido para alcanzar esa mayoría puede variar dependiendo de cada DAO, como puede especificarse en su código.

### Esencialmente, las DAO permiten a la gente intercambiar sus fondos con cualquier persona en el mundo.

- **Esto se puede hacer en la forma de una inversión, una donación caritativa, recaudaciones de dinero, préstamos y así sucesivamente, todo sin un intermediario.** 
- Un problema potencialmente importante con el sistema de votación es que incluso si un agujero de seguridad fue detectado en un código inicial, no puede ser corregido hasta que la mayoría lo vote. Mientras la votación tiene lugar, dichos hackers pueden explotar un error en el código.

#####   

##### Sidenote

### Para interactuar más allá de la vida en la virtualidad, muchas organizaciones autónomas descentralizadas optan por adoptar un "envoltorio legal".

Eso puede ser una organización sin fines de lucro, o incluso una sociedad de responsabilidad limitada. Esto le da derechos y responsabilidades para interactuar con otras entidades que no actúan bajo el mismo formato.

También existe mucho software que se está volviendo trascendental para el día a día de las DAO. Si pensamos en obligaciones económicas, por ejemplo, este tipo de organismos deben pagar salarios y sus correspondientes impuestos; y para ello existen soluciones como Superfluid y Opolis, como las más conocidas.

  

# Ventajas de las DAOs

## El concepto mismo de las DAOs es extremadamente emocionante, ya que se esfuerza por resolver todo lo que está mal en la forma en que se manejan las organizaciones modernas.

---

### Una DAO perfectamente estructurada da a cada inversor la oportunidad de dar forma a la organización.

No existe una estructura jerárquica, lo que significa que cada idea innovadora puede ser presentada por cualquiera y considerada por toda la organización. Con un conjunto de reglas preescritas que todo inversionista conoce antes de unirse a la organización, así como el sistema de votación, no dejan lugar a discusión alguna.

Además, como tanto la presentación de una propuesta como la votación a favor de la misma requiere que el inversor gaste una cierta cantidad de dinero, le empuja a evaluar sus decisiones y a no perder tiempo en soluciones ineficaces. Por último, como todas las reglas, así como cada una de las transacciones financieras, están registradas en la Cadena de Bloques, disponible para su revisión por cualquier persona, las DAOs son completamente transparentes. Todos los que participan ayudan a decidir cómo gastar los fondos y pueden hacer un seguimiento de cómo se gastan esos fondos.

  

# ¿Cómo convertirse en accionista de una DAO?

## Invertir en una DAO es relativamente fácil si sabemos cómo comprar Ether o Bitcoin y ya tenemos una billetera para almacenar las monedas.

---

### Todo lo que realmente necesitamos hacer es comprar tokens de una DAO en particular, lo que equivale aproximadamente a comprar acciones de una compañía.

Una vez finalizada la fase de financiación, podremos hacer propuestas, votar sobre ellas e incluso obtener beneficios. La cantidad de tokens comprados será equivalente al poder de voto que obtendremos dentro de la DAO.

Sin embargo, antes de invertir, debemos estar seguros sobre el proyecto para saber exactamente en qué se utilizarán los fondos y qué tecnologías utiliza. Las DAOs son completamente transparentes y el código es abierto, lo que nos otorga la oportunidad de revisar dichos códigos para asegurarnos de que son robustos.

  

# Ejemplos

## Cualquier organización autónoma con un sistema descentralizado de gobernanza y financiación puede ser llamada una DAO.

---

Esto hace que prácticamente todas las redes de criptomonedas descentralizadas sean una DAO. A continuación, veremos una breve lista de algunos de las DAO más conocidas dentro del mundo de las criptomonedas.

- **Dash**  
    Una criptomoneda de código abierto que ofrece pagos instantáneos y transacciones privadas. En este proyecto los usuarios que participan directamente en la toma de decisiones y en la gestión de presupuesto son los “MasterNodes”, usuarios en posesión de más de 1000 Dash.
    
- **Digix Global**  
    La regla de oro en activos digitales entre pares. Cada token Digix Gold representa 1 gramo de oro estándar LMBA y asegurado en bóvedas.
    
- **BitShares**  
    Un intercambio de criptomonedas descentralizado, que se comercializa a sí mismo como una plataforma de comercio rápida y fluida, proporcionando la libertad de las criptomonedas combinadas con la estabilidad del dólar.