Speaker 0 | 00:13.898
Uno de los software más útiles dentro de lo que sería el desarrollo de Ethereum es GANache, parte de la interfaz o la suite de Truthful. En este caso, desde aquí podemos llegar y empezar la descarga de lo que sería este software que nos permite crear una copia de una red Ethereum dentro de nuestro computador. Básicamente lo que hace es una blockchain tal cual como funcionaría y nos permite instalarla o utilizarla dentro de nuestro computador como si fuese una red local. Hay varias opciones, en este caso podemos descargarla para Windows o también podemos descargarla para los sistemas operativos Mac y Linux. En este caso vamos a utilizar la versión para Windows, que simplemente la vamos a descargar y comenzaremos entonces con el proceso de configuración. Ahora bien, ya hemos instalado Ganache. simplemente buscamos GANache dentro de nuestro computador y tenemos ya ejecutándose sobre nuestro computador este software. Vamos a hacer una instalación rápida o una prueba rápida de las capacidades de este software y simplemente vamos a llegar a hacer Quick Start Stereo. Con esto llegamos y comenzamos a ver lo siguiente. Expliquemos un poco qué es lo que estamos viendo. En primer lugar vamos a ver que tenemos una blockchain cuyo bloque actual es el bloque cero. Tenemos un gas price o precio de gas de 2.000 millones de gigaway. El límite de gas. el hard fork en este caso está aplicando el hard fork de Muir Glacier, que es una de las últimas versiones de Ethereum. La identificación de la red, que en este caso es la 5777. El servidor RPC, que en este caso es un servidor tipo web, en el que podemos llegar a interactuar con monederos como Metamask. Será muy útil para llegar y conectar lo que sería GANache y su blockchain virtual junto con nuestro monedero Metamask y poder utilizarlo de esta forma como un medio de verificación o duplicación de lo que serían las actividades dentro de nuestro monedero y lo que sería la red blockchain. Y podemos ver que el estatus de minería, en este caso, Ganaches tiene la capacidad de ser minería automática, está activo, dejándonos claro que podemos ver todos los procesos que se están dando dentro de lo que sería esta blockchain interna y que podemos llegar a interactuar con la misma de forma muy rápida, creando transacciones, contratos, eventos distintos. Cada uno va a llegar y generar lo que podemos revisar y que sería nuestra principal puerta para entender cómo funcionan nuestros smart contracts y todo el proceso de interacción con lo que sería esta blockchain. Ahora bien, ¿para qué autorizar un software como Ganache teniendo Ethereum dentro de lo que serían nuestras posibilidades de uso? Pues bien, Ganache lo que hace es que facilita la interacción. Cuando un desarrollador está dentro o frente a su computador, debe tener la capacidad de utilizar la red que está, para la que está creando una aplicación, de forma muy rápida. Podemos utilizar Ethereum, pero cada vez que hacemos una interacción con Ethereum, debemos esperar lo suficiente para que la interacción sea verificada por la red. Es decir, que sea minada y que sea agregada a lo que sería la red. Esto se replica tanto en las redes mainnet, que en este caso cada interacción cuesta dinero, o en las redes testnet, que si bien no cuestan dinero, también tienen ese delay en el tiempo y que se necesita también tener lo que serían los tokens de testnet, sea por ejemplo Goerli ETH o Ruptin ETH. En este caso, Ganache lo que hace es que nos elimina esa dificultad haciéndonos creer que tenemos una blockchain dentro de nuestro computador que se ejecuta de forma automática y que podemos interactuar con ella de forma prácticamente instantánea. Ahora bien, siguiendo en la parte de las cuentas, tenemos aquí una mnemonic, que en este caso es la siguiente que vemos aquí. y vemos un pack de jerárquico, que en este caso es la dirección de las cuentas que estamos viendo en pantalla. Cada una de estas cuentas tiene 100 Ethereum virtuales, por ejemplo, por cierto, dentro de sus capacidades. Ahora bien, ¿cómo podemos llegar y utilizar esto? dentro de lo que sería un entorno de desarrollo. Por ejemplo, queremos crear una DApp y queremos hacer las pruebas de esta DApp dentro de nuestro navegador y podemos utilizar la Wallet Metamask para que podamos interactuar con esto. Pues bien, eso es bastante sencillo y lo que haremos es lo siguiente. Iremos rápidamente, abriremos nuestra Wallet Metamask y aquí vamos a buscar configuraciones. Voy a colocarme aquí. Vamos a ampliarlo, expandir la vista, vamos a buscar configuraciones y en seguridad y privacidad vamos a ver cuál es la frase secreta de recuperación. Simplemente colocamos la clave aquí. Ok, tenemos nuestra clave y la vamos a copiar. Vamos a ir aquí y vamos a configuración. Y en cuentas y claves vamos a utilizar la mnemónica que tenemos dentro de nuestro software metamask. Una nota con respecto a esto. Esto solo se debería utilizar para cuentas de desarrollo. Es decir, si tienes una wallet metamask con dinero real, no uses o no realices este procedimiento con ese monedero. busca la manera de crear otro monedero en otro navegador, puede ser, que llegue y tengas otra clave, otra mnemonic, para llegar a utilizarla dentro de este proceso. Esto es porque esta clave es tu monedero y debes cuidarla de forma muy responsable para evitar que puedas tener alguna leak de esta información que termine en manos equivocadas con la correspondiente Ahora bien, dado que en nuestro monedero ha sido recientemente creado y que esta clave no está utilizándose para un dinero real, simplemente la queremos utilizar para nuestro desarrollo, vamos a agregarla aquí y vamos a salvar y reiniciar esto. Ok, ya podemos ver que está utilizando entonces nuestra nueva mnemonic, la que hemos agregado. El siguiente punto en este caso para llegar y utilizar, conectar nuestra cuenta de ganache con nuestra cuenta metamask es el siguiente. Vamos a agregar la red con los parámetros que aparecen aquí arriba. Ahora bien, ahora tenemos nuestra cuenta de ganache del lado izquierdo y del lado derecho tenemos aquí nuestra metamask. Lo que vamos a hacer es agregar la red que nos está dando nuestra cuenta de ganache para llegar e interactuar con ella. En este caso vamos a utilizar ganache test, que va a ser nuestro nombre de red, nuestra dirección, que es esta que está aquí, nuestro identificador de cadena que es el 1337 y el símbolo de la moneda que es eth. En este caso simplemente damos guardar. y automáticamente ya podemos ver que tenemos aquí 100 ETH y que la dirección que nos está dando en este caso es la A380 5A1A. A380 5A1A. Es decir, nuestra primera cuenta. Si queremos llegar y ver que todo está correcto, simplemente vamos a hacer una operación. En este caso, vamos a hacer un API. una operación a esta cuenta y vamos a transmitir todo el importe de ETH. Siguiente. Confirmamos y automáticamente podemos ver reflejado que el saldo que estaba en nuestra primera cuenta ha pasado a la segunda. Y con ello podemos ver que automáticamente sí está funcionando nuestro servidor de ETH Garage. Si vemos aquí en los bloques podemos ver el bloque 1, que fue minado hace unos pocos segundos. Vemos la transacción y vemos los diferentes datos de esa transacción. En este caso, vemos que se ha movilizado un valor de 7H a la dirección que hemos enviado. De esta manera, queda patente de que GANH está haciendo su función y de que hemos conectado nuestra Wallet Metamask a este software para llegar y empezar a hacer interacción. Esto es muy útil porque podemos utilizar nuestro wallet Metamask para llegar a interactuar con las aplicaciones de apps que estemos realizando utilizando TrueThread y Ganache. Así que podemos llegar a interactuar directamente con nuestro monedero y probar toda la funcionalidad de nuestra aplicación sin salir de nuestro computador.