Speaker 0 | 00:16.706
¿Qué es el Security Operations Center o el SOC? El SOC es el lugar donde se centralizan las amenazas que pueden venir desde diferentes lugares de la organización, de la tecnología o de la infraestructura tecnológica, para que un equipo especializado pueda determinar cuáles de ellas requieren de una mayor atención y pueda gestionar potenciales incidentes. ¿Y por qué es tan importante tener un SOC? Porque hoy en día las alertas, los problemas de seguridad nos pueden llegar desde muy lejos. múltiples fuentes desde múltiples lugares en infraestructura tecnológica, desde múltiples aplicaciones. En este caso y en este entorno pues podremos estar hablando de infraestructuras blockchain, podremos estar hablando de los servidores que las alojan, los clous que alojan estos servidores, las redes, etcétera. Y todas estas amenazas tienen que estar centralizadas en algún lugar en el mundo. para que un equipo especialista pueda determinar cuáles de ellas implican un riesgo que debe de ser gestionado o un potencial incidente que debe de ser mitigado y también gestionado. La problemática viene de que hoy en día estos centros de operaciones de seguridad tienen una gran saturación por la gran cantidad de eventos de seguridad que todas las tecnologías dedicadas a esta actividad, a la seguridad, están generando. De hecho, como estadística, el 56% de los analistas afirman haber recibido más de 10 millones de amenazas al día, de los cuales la mitad recibieron incluso más de un millón de amenazas al día. Estas estadísticas son bastante alarmantes. Además, el 52% de los analistas sienten que su SOC tiene problemas para identificar qué incidentes son críticos y cuáles de ellos son solamente ruidos. El 30% de los encuestados, además, admite que a ver ignorado por completo ciertas categorías de alertas por el ruido que les estaban generando y asimismo el 4% desactivaron por completo las alertas por un día entero para poder gestionar todas aquellas que ya habían recibido. Bueno, y todas estas alertas de las que estoy hablando, ¿de dónde proceder? Pueden proceder de múltiples tecnologías, pueden dedicarse a la protección, pueden dedicarse a servir recursos, por ejemplo, los firewalls que protegen las redes o las aplicaciones que a su vez están dando un servicio a los usuarios, todas ellas están salvando una serie de logs que después pueden generar determinadas alertas de seguridad. Estas alertas a su vez pueden ser... solamente un aviso de que algo está de una determinada manera. o puede ser un evento de seguridad que requiere ser tratado y requiere ser gestionado posteriormente como un incidente. Además, dentro de toda esta información que estamos recibiendo en un SOC, tenemos diferentes tipos de casos de uso que deberemos de gestionar acorde al tipo de negocio y tipo de tecnologías que estamos proveyendo. Por ejemplo, no sería igual una tecnología que se dedique simplemente a servir información. con fines descriptivos, explicativos, etcétera, que una tecnología que está realizando transacciones. En el caso de una tecnología tipo blockchain, por ejemplo, que está realizando determinadas transacciones, requiere de un nivel de seguridad mucho más alto. Asimismo, una tecnología o un código, por ejemplo, que esté automatizando toda una serie de procesos, requiere una monitorización extremadamente alta. que va a necesitar que un especialista analice de una manera relativamente continua. De hecho, otra característica habitual de los SOC es que tienen un formato de 24x7. Idealmente, un SOC podría tener equipos en diferentes continentes, con diferentes time zones, con diferentes zonas horarias, de manera que cuando un equipo ya no está trabajando, o cuando en determinado país o determinada zona horaria, ya no es un horario razonable. para poder estudiar estas alertas, otro equipo en otra ubicación puede continuar con este análisis y puede continuar gestionando los incidentes que se estén dando. Por ponernos algunos ejemplos extra, qué tipo de cosas podemos monitorizar dentro del SOC. Por un lado, deben de ser monitorizadas todas las aplicaciones, así como la interacción de los usuarios con estas aplicaciones. Si tenemos una determinada aplicación web... o aplicación para móvil que está realizando una serie de operaciones, tendríamos que analizar todas aquellas alertas que procedan de la misma. Después, por debajo de estas aplicaciones, habrá una infraestructura. Pueden ser servidores, puede ser una infraestructura cloud, puede ser una infraestructura blockchain o pueden haber varias capas de las que ya he mencionado. Toda esta infraestructura, a su vez, puede tener una serie. de potenciales riesgos que tienen que ser continuamente analizados o monitorizados. Debajo de estas infraestructuras tendríamos las diferentes redes, incluso dentro de un mismo cloud, por ejemplo, puede haber comunicación con muchísimos sistemas diferentes, algunos dedicados simplemente a la transmisión de datos entre unos clientes, nodos y otros nodos o unos servidores y otros servidores y otros dedicados a la protección de lo que estamos sirviendo en esta infraestructura. Por ejemplo, podríamos tener firewalls, podríamos tener IPS, podríamos tener sistemas de protección cloud o de monitorización cloud, hay unos llamados CASB, por ejemplo, y asimismo podríamos tener otras capas de sistemas que monitoreen toda esta infraestructura a diferentes niveles. Otra característica que los SOC pueden tener es la de automatizar la respuesta a incidentes de manera que cuando algo sucede ya exista una respuesta predeterminada. Si por ejemplo un ataque ya se ha recibido anteriormente o un tipo de amenaza ya se conoce por ocasiones anteriores donde se haya producido podría automatizarse mediante Playbooks o mediante otro elemento que se llama SOAR el tipo de respuesta que queremos dar a esa amenaza. para que no requiera un análisis adicional por parte de un analista humano. De esta manera podemos también evitar lo que llamamos fatiga de alertas, que es cuando los analistas reciben tantas alertas dentro del SOC que no son capaces de gestionarla con la misma velocidad que está funcionando el negocio o que está funcionando la interacción de los usuarios o la gestión del servicio que se está promoviendo. En conclusión, un SOC es... Un equipo de analistas y de tecnologías dedicados a monitorizar una infraestructura tecnológica, una aplicación o cualquier servicio tecnológico que se pueda estar proponiendo a usuarios finales, discriminar dentro de esa monitorización qué son verdaderas amenazas, qué son falsos positivos o alertas que están generando solamente ruido, y además poder dar una respuesta temprana a los incidentes que están sucediendo. Idealmente esta respuesta podría incluso estar automática. mediante diferentes mecanismos como puedan ser los playbooks y SOAR. Por ejemplo, el tipo de empresas que podrían ser propensas a este tipo de monitorización mediante un SOC serían las empresas que realizan transacciones, como podrían ser una empresa de e-commerce, una empresa de pagos online o una empresa de blockchain, smart contracts, etc. ¿Por qué? Porque además de poder sufrir una pérdida de servicio o poder sufrir una potencial fuga de información, puede sufrirse un daño económico. en tiempo real, quiero decir, si no hay una monitorización continua de qué tipo de problemas o incidentes están sucediendo, en el momento medio o en el tiempo medio en el que un analista de seguridad puede visualizar la alerta y si es o no una potencial amenaza, el problema económico ya habría sucedido y ya habría tenido un impacto que quizás incluso pueda suponer el cierre o un problema mayor para la empresa, que quizás pueda suponer una bancarrota para la empresa o problemas financieros graves.