Speaker 0 | 00:17.202
Mucha gente pensará que la seguridad cripto viene dada por el protocolo blockchain, por la red. Sin embargo, no es así. hemos visto que, nada más lejos de la realidad, hemos encontrado, habitualmente, fallos en la parte que envuelve al smart contract, como podría ser el front-end o la infraestructura donde se están ejecutando las aplicaciones descentralizadas. Por lo tanto, creo que habría que diferenciar en la parte de seguridad cripto, en una parte que es on-chain, que es el blockchain smart contract, y otra parte... que es la parte front-end, que es off-chain, y la parte de la infraestructura. En esta parte podríamos mencionar las típicas vulnerabilidades de toda la vida, que podrían ser servicios mal configurados, sin actualizar, podríamos encontrar inyecciones SQL o ejecución de código remoto, y, por otra parte, tendríamos la seguridad, que es de los smart contracts y de la blockchain. Una forma de... Atacar un smart contract, por ejemplo, desde off-chain, sería atacar una web que tenga permisos para interaccionar con un contrato, y de esa forma, aunque no se ataque directamente al contrato, se atacaría a esa web y llegar a ese contrato y poder hackearlo. Otra forma sería atacar infraestructuras que contengan datos como claves privadas, y de esa forma acceder a esas cuentas, o bien acceder con esos permisos que tienen esas cuentas en ciertos contratos. Por otra parte, los ataques on-chain, que son directos a la blockchain y a los smart contracts, aunque en general suelen ser menos habituales, suelen ser más críticos, suelen tener una repercusión más importante. Para hacernos una idea, Hay que saber que la blockchain es pública, por lo tanto, cualquier persona puede tener acceso al código de los smart contracts, y eso facilita muchísimo el encontrar esas vulnerabilidades que puedan comprometer la seguridad de un smart contract. Los atacantes no solo miran la mainnet, también miran las testnet, con el fin de adelantarse y encontrar, haciendo pruebas, otras formas de acceder a los contratos antes de que estén publicados en la mainnet. De hecho, en ocasiones, por el hecho de que los desarrolladores estén probando en la testnet, descuidan parte de la seguridad y pueden dejar información que de otra forma no la dejarían en mainnet, de la cual los atacantes se pueden aprovechar. En general, dependiendo del tipo de contrato, los atacantes... buscan ciertos fallos de seguridad conocidos, pueden comprometer el contrato de la blockchain en general de muchas formas, por ejemplo, puede acceder a los fondos de un contrato, puede acceder a los fondos de las personas que interactúan con ese contrato, pueden acceder a funciones administrativas del contrato, puede intentar, inclusive, quedarse con el ownership del propio contrato, o hacer que el contrato funcione de una manera defectuosa, o, inclusive, destruir el contrato. Creo que tanto en el ámbito de los tokens como de los NFTs hay vulnerabilidades. Sí que es cierto que ahora ha habido un boom de los NFTs. pero creo que hay más volumen, más valor en los tokens a día de hoy que en los NFTs. Por lo tanto, creo que los hackers están más enfocados o con las miradas puestas, sobre todo en los tokens. Podemos mencionar el caso de Axie Infinity, en el cual, como he dicho antes, ha sido una vulnerabilidad off-chain y usando la ingeniería social, Los hackers han hecho una oferta de trabajo y por la cual han conseguido entrar en los servidores del proyecto y atacarlo desde dentro, sin tener que atacar el contrato en sí. Para poner en contexto toda la repercusión que estos hackeos suponen, sin ir más lejos, durante el primer trimestre del año 2022 han habido hackeos de 1.300 millones de dólares. Eso supone un 136% respecto al mismo periodo del año anterior. Para poner algún ejemplo, podíamos mencionar el hackeo de Axie Infinity, que, como mencionaba anteriormente, fue un hackeo off-chain, que se aprovechó... El adhacente hace provecho de ingeniería social para conseguir entrar en los servidores del proyecto y así poder hackear el contrato. A nivel empresarial, los fallos generalmente ocurren por el hecho de que se quiere tener los proyectos desplegados en la mainnet sin tener un buen diseño inicialmente y sin pasar por todos los pasos previos antes de publicarlos. El proyecto de la Comisión de Ingeniería Social de la República de Chile se ha convertido en un proyecto de inversión y no se ha hecho en el año pasado. El proyecto de la Comisión de Ingeniería Social de la República de Chile se ha convertido en un proyecto de inversión y no se ha hecho en el año pasado. El proyecto de la Comisión de Ingeniería Social de la República de Chile se ha convertido en un proyecto de inversión estamos notando que hay muchos contratos sin auditar y con muy pocos test hechos. Hay protocolos que solamente auditan parte de los contratos, como por ejemplo podría ser un RC20, pero dejan de lado toda la parte de DeFi, que podría ser un Market o cualquier otro contrato con el que interacciona. Y muchas veces no se mira otros servicios a los que los contratos que despliega, a los que llaman para recibir cierta información, como podría ser un oráculo. Creo que es importante, antes de desplegar un contrato, los pasos que se tienen que seguir, el contrato tendría que pasar por un buen diseño, que pueda permitir actualizar el contrato, que pueda permitir tomar ciertas medidas en caso de que se tenga que hacer un cambio a nivel de estado del contrato, de la memoria del contrato, y también tener en cuenta que la posibilidad de que se pueda hackear y que se puedan tomar ciertas medidas en este caso. Las plataformas que ofrecen la posibilidad de crear contratos, por ejemplo, RC20, directamente desde la línea de comando o desde alguna interfaz web, generalmente son bastante seguros porque suelen, en caso de Ethereum, esos contratos, son desarrollados por empresas como podría ser Open Zeppelin, que son... empresas que auditan y de las punteras en ese sector, por lo que sí son bastante seguros. Por lo tanto, teniendo en cuenta la adopción de esas tecnologías por parte de otros inversores institucionales, como podrían ser los bancos, no habría que dejar de lado ninguna parte de la que hemos comentado anteriormente, tanto de la seguridad on-chain como la off-chain, así como seguir todo el flujo hasta tener un producto final bien desarrollado.