Speaker 0 | 00:18.214
Metamask es una empresa reconocida por ofrecer un software que funciona como una cartera de criptomonedas, haciendo uso de la blockchain de Ethereum. Permite a los usuarios interactuar con su ecosistema y sus DApps, sin tener que descargar la red completa en sus dispositivos, siendo una de las mejores alternativas a la hora de acceder a criptoactivos, plataformas de juegos y aplicaciones descentralizadas. Nace en 2016 y desde entonces no ha dejado de crecer, contando en la actualidad. con más de 30 millones de usuarios activos mensuales y con una previsión de expansión constante de cara al futuro. Además, el pasado enero presentó Snaps, un sistema que facilita ampliar las capacidades y funcionalidades en la fase de desarrollo con aportaciones de código, impulsando enormemente la innovación. En octubre de 2022 lanzó el porfolio The Apps, que permite el visionado simultáneo de criptodivisas, colecciones de NFTs y la información estimulante. de los precios del mercado para todos estos artículos. Con cada vez mayor relevancia, no solo en el sector cripto, sino también en el tecnológico especializado, Metamask aspira a convertirse en uno de los actores principales en esta nueva revolución imparable de la Web3.

Speaker 2 | 01:53.528
Consensys es una empresa de software constituida en los Estados Unidos. Consensys engloba un montón de productos y Metamask es uno de ellos. También tenemos otro producto llamado Infura, que funciona prácticamente con el ecosistema de Zirio. Y tenemos otros productos como Diligence, Truffle... También hacemos trabajo de protocolo relacionado con Besu, Quorum, etc. Metamask es probablemente el primer paso a la hora de hacer todo lo que quieras en un mundo cripto o web3. Es una simple wallet de usuario. Es una wallet basada en software que puedes instalar en tu teléfono o en tu navegador para empezar a crear tus wallets y empezar a acumular Ethereum. Así que, ahora mismo, la wallet soporta Ethereum y cualquier cosa que esté relacionada con Ethereum como token. De este modo, MetaMask es todo lo que abre puertas hacia los proyectos descentralizados. Así que una vez que se te inmoviliza un wallet y se empieza a usar, puedes realizar transacciones en cualquiera de las blockchains compatibles con Ethereum. Así que creo que son como unas 17.000 o más habilidades de protocolo con usos derivados las que tenemos. Puedes hacer transferencias de cuenta a cuenta de manera sencilla. Puedes hacer swaps, cambiar un token por otro token usando MetaMask. Recientemente, hemos introducido algunas herramientas de integración llamadas Snaps y Flask. que permitirán a los usuarios una integración personalizada utilizando snaps y flasks de Metamask, de modo que puedan ser aprovechadas para construir productos únicos o más personalizados. Metamask, como he mencionado, es una wallet basada en software. Es una wallet que se adapta a las necesidades individuales. Así, te instalas el monedero en tu dispositivo móvil o navegador. Lo haces todo por tu cuenta. Creas la cuenta, mantienes tu cuenta, foldeas y almacenas criptodivisas en la cuenta. Lo gestionas todo tú solo. Si usas un tercero, un custodio o un proveedor de carteras de criptomonedas, estás dependiendo del proveedor para holdear todas tus criptomonedas y hacerlo todo por ti. Solo estás subcontratando lo que estás haciendo localmente con tu teléfono móvil o con tu cartera de criptomonedas. Así que con Metamask haces tu propio KYC, con acerto consumidor. No requiere un KYC porque tú eres la persona que está usando la cartera. Ese es el beneficio, si me preguntas. Porque no tienes que depender de ningún tercero para hacer el onboarding. Básicamente, porque estás haciéndotelo a ti mismo en el mundo de las criptomonedas y blockchain. Así que, como he mencionado, MetaMask es la puerta de entrada a la mayoría de los juegos y otras aplicaciones. Creo que hemos hablado de Decentraland. Con MetaMask puedes entrar a Decentraland usando el ID de MetaMask. Una de las cosas más geniales que he visto es que ahora con el FT hay Swags y cosas así que se pueden dejar caer en la cartera de Metamask directamente porque es tu dirección de Ciri y puedes escoger y elegir estos Swags para usarlos y luego ir a Decentraland y empezar a conocer allí gente nueva. Básicamente Metamask es tu identidad aquí, en el mundo virtual o el metaverso.

Speaker 1 | 05:28.053
La tecnología siempre es un reto cuando es nueva.

Speaker 2 | 05:33.575
Con respecto a nuestra gestión de wallets, no solo MetaMask, siempre se trata de la cuestión de la seguridad. Podemos hablar de muchos retos sobre los monederos y las criptos siendo robadas, utilizando la tecnología de phishing u otros.

Speaker 1 | 05:45.279
Así que también depende de la educación.

Speaker 2 | 05:49.493
Así que también depende de la educación. Siempre que se trata de tecnología, hay algo nuevo. ¿Cómo se educan los usuarios? Esa es otra pieza que nos resulta muy difícil de mantener en el mercado, porque cada vez que inventamos algo nuevo, la gente necesita entenderlo y empezar a utilizar ese producto de forma que se sienta cómoda y segura. Fishing es una de las técnicas más sencillas que la gente utiliza para robar criptomonedas mediante wallets. Así que tenemos que tener mucho cuidado cuando están utilizando wallets y por eso hay un montón de vídeos promocionales de Metamask sobre cómo evitar phishing y cómo utilizar otras herramientas para proteger la tecnología del phishing y todo eso. Pero, de nuevo, realmente depende de los conocimientos del usuario individual sobre cómo pueden manejar la wallet y luego empezar a utilizarla cómodamente. Básicamente, se debe a la comprensión de lo que sucede en la Web3 y el mundo blockchain. No es muy diferente. Por ejemplo, estoy desplegando un contrato inteligente y he encontrado un problema. Puedo actualizar el código y luego volver a aplicar el contrato inteligente. es más o menos la misma forma de hacerlo en el mundo de la Web 2. Una cosa es que si está en una infraestructura pública, entonces el contrato inteligente se despliega y luego se sincroniza con todos los nodos en los que está activo, que puede tomar un poco más de tiempo de lo que normalmente se utiliza en el mundo de la Web 2. Por lo demás, es un proceso bastante simple y directo. Así que una vez que has construido la automatización para los despliegues, una vez que tomas el control del pipeline, se puede hacer realmente muy fluido. Estamos hablando de una clase de activos diferentes. La clase de activos digitales ha llevado al mundo a utilizar los casos de uso de una manera muy diferente. NFT es una clase de activos diferente de la que hablábamos. Se trata de la tokenización de un activo del mundo real a la tokenización de un activo del mundo digital. Así que, de nuevo, los NFT son un modelo diferente. Hay objetos de colección. desde tarjetas hasta música, pasando por cuadros, acto digital y todo eso. Los NFT relacionados con el deporte están dirigidos a las personalidades del mismo, así como los NFT relacionados con la música y todo eso. Todo esto es una categoría general. Está enfocado a imitar algo del mundo real al que todos estamos acostumbrados y que va a estar en un mundo digital. También hay NFTs que se usan para buenas causas. Por ejemplo, recientemente hicimos el drop de MacGlam. Los lápices labiales únicos que lanzamos junto a MAC. Eso es, en realidad, una toma de consciencia de la comunidad sobre el VIH y cómo prevenir el SIDA mediante una educación más abierta llevada a cabo en un evento fundraising mediante NFT. Es otro tipo de NFT que vemos en el mercado. También tenemos otros tipos de NFT. NFT de colaboración, por ejemplo, un híbrido entre el mundo digital y el mundo normal de objetos que se juntan. Puedes tener NFT para espectáculos, NFTs para tickets, para películas, para teatro... Por ejemplo, si quieres ofrecer un recuerdo o un souvenir de una obra de teatro, el NFT puede ser un souvenir.

Speaker 1 | 09:16.313
Si quieres un souvenir, NFT puede ser un souvenir.

Speaker 2 | 09:20.554
Hay muchas otras áreas de aplicación donde realmente los NFTs pueden aportar algo desde la perspectiva del estudiante. Piensa en el NFT como tu certificado de notas, lo cual es muy viable,

Speaker 1 | 09:31.577
porque es la forma en que estamos viendo que se van a emitir los certificados en el futuro.

Speaker 2 | 09:41.441
Cuando empecé a trabajar hace seis años en la blockchain, la emisión de certificados era uno de los principales casos de uso de la cadena de bloques. Pero ahora tenemos un NFT que puede ser un verdadero activo digital que resuelve ese complejo problema a la hora de usar certificados. Y también los NFTs pueden transferirse a uno mismo, dependiendo del tipo de NFT que se trate. Es emocionante ver cómo están cambiando los activos digitales a los que estamos acostumbrados.

Speaker 1 | 10:07.169
Es realmente emocionante.

Speaker 2 | 10:19.534
Soy una persona orientada al cliente. Mi papel en Consensys es ser los ojos del cliente para los equipos de producto, así que hablo con muchos de ellos.

Speaker 1 | 10:27.618
Entender lo que los clientes están buscando, las diferentes dificultades,

Speaker 2 | 10:31.499
cómo se pueden resolver, cómo se pueden resolver los problemas, cómo se puede mejorar el producto. Por ejemplo, todos los consumidores o clientes que se quejan de si hacer el movimiento de deslizar es más fácil hacia la derecha o hacia la izquierda. Incluso un pequeño feedback puede cambiar el producto dependiendo de la experiencia de usuario. O también los múltiples casos de uso, sobre cómo el mercado reacciona cada vez que lanzamos algunos cambios, cuáles son las características que tenemos que incorporar, en qué momento tenemos que incorporar. y qué es lo que realmente hicieron los clientes. Deberíamos construir menos, deberíamos centrarnos en las interfaces de usuario, deberíamos centrarnos en la tecnología, deberíamos centrarnos en la escalabilidad y en la seguridad, y en otras cosas que realmente requieren que el producto funcione muy bien. Es algo que se aplica a todos los productos, no solo Metamask. Y esto es lo que hago, hablo con muchos clientes. traigo ese feedback y lo paso a los equipos de producto y viceversa. A veces, hay clientes que dan muy buenos comentarios, hay clientes muy difíciles de manejar, y por eso me siento ahí con los equipos de producto, los equipos técnicos y con el cliente. Me centro en la transición de la educación y ayudar al éxito de los clientes, así como al éxito de nuestra empresa. Creo que Metamask como producto tiene una hoja de ruta muy sólida. Creo que la creciente innovación que se ha producido con Metamask es bastante fascinante. Si no estás muy familiarizado, te diré que hemos introducido una función llamada Metamask Snaps junto con Flask, que es un complemento del navegador. Con Snaps puedes habilitar la integración personalizada con tus propios productos usando Metamask. y sobre la documentación del producto, habrá una buena cantidad de vídeos de YouTube explicando lo que realmente hace Snaps. Creo que es un buen avance porque muchos de los clientes quieren utilizar Metamask como su wallet para integrar los productos. Creo que Snaps les ayuda a hacer eso ahora. Creo que va a haber un cambio muy grande en la forma en la que vemos Metamask, así como el uso que le van a dar a los clientes. Para comenzar, el mejor sitio es un lugar como YouTube, donde realmente se puede ir a aprender sobre lo que es blockchain. De nuevo, hay diferentes tipos de blockchain, blockchains privadas, blockchains públicas, así que trata de elegir una. Y tampoco confundir entre criptomonedas y blockchain. Las criptomonedas son un activo digital diferente que funcionan en la blockchain. Así que la blockchain es la tecnología central detrás de las criptomonedas. Las confusiones entre criptomonedas y blockchain son siempre las mismas. De modo que siempre hay que empezar por lo más básico. Y una vez que sepas sobre blockchain, elige una blockchain y haz un pequeño trabajo de investigación. Empieza a aprender sobre los contratos inteligentes, porque sin contratos inteligentes no existiría ni la Web3 ni la descentralización. El potencial de blockchain está realmente en los contratos inteligentes. Aprende sobre la tecnología del smart contract. La más popular que conocemos ahora mismo para usar y escribir contratos inteligentes es la del lenguaje de Solidity. Así que una vez que empieces a usar contratos inteligentes, entonces apreciarás lo fácil que es solucionar los problemas de confianza que tenemos en el mundo real. Una vez aprendas los contratos inteligentes, entonces empieza a hacer un proyecto a tiempo real. Más bien una prueba de concepto, una especie de trabajo en el que tienes una wallet, tienes tecnología blockchain, tienes contratos inteligentes, lo unes todo y lo pones bajo una aplicación móvil bonita o una interfaz aplicada a la perspectiva del usuario. Empieza a hacer una simple transacción usando la red de Ethereum como prueba. Todo esto te permitirá experimentar lo que ocurre en el mundo real de las criptomonedas y la blockchain. Así que depende de ti hasta dónde quieras llegar. Hay muchos caminos que puedes elegir tras conocerlo básico. Puedes entrar directamente a investigar wallets, la integración basada en wallets, tecnología de wallets. Puedes, por ejemplo, centrarte en los protocolos esenciales. Lo que está sucediendo ahora mismo en la industria es la fusión de Ethereum. Ethereum 2.0 está a punto de ser lanzada, así que puedes contribuir a ello. Si eres experto en blockchain, realmente te interesa seguir de cerca la tecnología del protocolo. O si no, puedes hacer algo más orientado a la innovación y crear productos basándote en esas tecnologías. Toma, por ejemplo, algunos casos de uso sencillos basados en el día a día, que podrían ayudar a la vida de las personas. Por ejemplo, eso podría ser un caso de uso muy válido. O si quieres, puedes hacer algo fascinante con los NFTs. Actualmente, los NFTs están cambiando el mundo. Eso es algo emocionante que está sucediendo ahora mismo mientras hablamos. Quiero decir, hay un montón de casos de uso, muchísimos, pero al mismo tiempo no puedo compartir gran parte de esa información, ya que podría ser información sensible del cliente. Pero en mi opinión, creo que el proyecto de NFTs de Mac es sencillamente genial. Creo que transmite un mensaje social muy fuerte, y eso es algo muy bueno para la comunidad. Es uno de los proyectos que te podría mencionar. Hay muchos otros proyectos en los que estamos trabajando, pero no creo que pueda compartir muchos detalles.