Speaker 0 | 00:08.490
Bienvenidos a una nueva DTalk. Hoy tenemos la suerte de contar con Ángel y Julián. Hoy vamos a hablar sobre ciberseguridad y en particular ciberseguridad aplicada a la comunidad. al universo Web3, a las tecnologías Blockchain, primero introduzcamos un poco qué hacéis en Sophistic.

Speaker 1 | 00:25.767
Nos dedicamos principalmente a monitorizar todo tipo de amenazas de ciberseguridad que puedan tener nuestros clientes, específicamente aquellos que guarden algún tipo de información sensible o que tengan transacciones dentro de su tipo de negocio, o algún tipo de infraestructura crítica que tenga mucho impacto si alguien llegara a vulnerarla.

Speaker 0 | 00:45.411
Me imagino, Julian, que habrás visto de todo, como analista de... de smart contracts y blockchain, ahora has visto vulnerabilidades inmensas, ¿qué dirías? ¿pero cómo pudo ser?

Speaker 2 | 00:55.894
Lo gracioso es que hay fallos tan triviales como olvidar a poner un only owner y dejar una función administrativa al acceso de cualquier persona, de cualquier usuario. O por ejemplo, algo tan sencillo como hacer que los tokens que se crean en RC20 cumplan con los tokens de RBC. los tokenomics del proyecto, sin embargo, al mintearlo, se envía una cuenta de una única persona, y haciendo que se tenga que confiar en esa persona de toda la gestión del capital del proyecto.

Speaker 0 | 01:31.188
Ahora estáis apostando por el mundo Web3, pero venís de un background de banca. ¿Qué habéis visto en Web3 que os ha fascinado tanto?

Speaker 1 | 01:39.472
Bueno, sin duda, creo que Blockchain y la tecnología de muchas de las criptos que estamos viendo hoy en día, son el futuro de las transacciones en el mundo. en el mundo financiero bancario, pero prácticamente en cualquier tipo de proyecto. Nosotros llevamos mucho tiempo trabajando con sistemas transaccionales de diferentes tipos, actualmente trabajamos con unos 53 bancos, y nos dimos cuenta, ya éramos aficionados al ecosistema cripto desde mucho antes, pero nos dimos cuenta que muchos de los problemas que estábamos resolviendo en el sector bancario, también podían aplicar a... este tipo de sistemas que se crean en torno al ambiente cripto. Entonces, lo vimos como una oportunidad y, además, como seguir un poco nuestra afición y nuestra pasión hacia este mundillo.

Speaker 0 | 02:30.572
¿Hay muchas diferencias entre estos mundos, a pesar de tener una capa muy común? ¿La nivel seguridad, compliance, legislación, difieren muchísimo?

Speaker 1 | 02:40.296
Difieren mucho a nivel de legislación, aunque cada vez más el tipo de licencias, por ejemplo, que están haciendo los reguladores para los exchange? podrían parecerse mucho, se parecen mucho, a las licencias bancarias que puedes encontrar en muchos países. Pero a nivel de seguridad, las diferencias no son tan grandes. Al final, un blockchain es una estructura para gestión y almacenamiento de intercambio de datos, como podría ser un sistema de gestión de bases de datos. Esa capa, sí que es muy bueno tener a alguien en el equipo como Julian, que entienda cómo funciona exactamente, para poder auditar. y poder encontrar las vulnerabilidades relativas a esa capa, pero después es una aplicación web o una aplicación móvil convencional la que está interactuando con esto. Y lo mismo con un smart contract. Imagina una pieza de software X, como podría ser antiguamente un API, un web service, hoy es un smart contract que hace muchas funciones con una serie de procesos, pero el resto del ecosistema en torno a ese smart contract es una aplicación convencional. entonces muchos de los problemas de seguridad que tienen las aplicaciones convencionales aplican también a un proyecto cripto.

Speaker 0 | 03:55.906
Lo que a lo mejor sí es una diferencia notable es lo que podéis llegar a aprender, el mundo blockchain, el mundo web3 es totalmente abierto, es público, podéis ingestar todo tipo de datos sin ningún tipo de problema, sin embargo en el sector bancario hay mucha privacidad en juego, no se puede usar así como así la información, estáis aprendiendo mucho más de proyectos. de los Web3 de proyectos en banca, por ejemplo?

Speaker 1 | 04:21.797
Sin duda, ahí es otro tipo de seguridad del que hacemos ahí, porque muchas veces la seguridad bancaria se basa en que hay una caja negra que nadie puede ver, pero quizás es un sistema de los 80, que no ha sido vulnerado, porque nadie sabe dónde está exactamente o cómo llegar a él, pero una vez ya sabes dónde está, o una vez se elimina esa parte de la seguridad, que en el entorno llamamos seguridad por oscuridad. El sistema es súper vulnerable, pese a, quizás, tener las transacciones de todo un banco. Sin embargo, en sistemas blockchain, al revés, la seguridad se basa en un sistema. más robusto. porque, dado que todo es transparente, como tú mencionabas, y dado que todo es público, si hay vulnerabilidades muy sencillas de atacar, ya habrán sido atacadas y, por ende, ya habrán sido resueltas. Entonces, el tipo de retos a los que nos enfrentamos en estos sistemas, usualmente, son más interesantes.

Speaker 0 | 05:20.949
Claro, a nivel análisis, me imagino que esto será como una tienda de caramelos para ti, ¿no, Julian?, porque tienes una información inmensa con la que ahora puedes jugar y probar nuevas ideas. ¿Cambia mucho el volumen de datos y el tipo de datos?

Speaker 2 | 05:36.433
Sí, por supuesto. De hecho, hay un montón de contratos que se publican cada segundo prácticamente, y la parte buena es que, aunque sean transparentes, no se llegan a analizar todos esos contratos, y podrén, lo digo desde el punto de vista de un atacante, que no puede llegar a mirar todos los contratos para buscar esas vulnerabilidades, por lo que pueden estar mucho tiempo ahí, pero también es un punto negativo el hecho de que, como los contratos es más difícil actualizarlos, si no se encuentra en un principio esa vulnerabilidad y un proyecto crece y llega a tener un volumen de capital muy alto, en el momento en que se encuentra esa vulnerabilidad y ha pasado un tiempo, el impacto va a ser mucho más mayor.

Speaker 1 | 06:32.596
Yo quiero agregar, Pablo, a lo que está mencionando Julian, y especialmente dirigido a los compañeros que nos están viendo y que tienen su propio proyecto Cripto, que hay que tener mucho ojo con hacer un copy-paste, un copy-paste de un proyecto existente, adaptarlo a tu modelo de negocio y publicarlo especialmente, publicarlo en la Mainnet, sin los procedimientos de auditoría intermedios, de Pentesting, de Stress Testing, los que fueran intermedios, porque no es posible. nos estamos encontrando que hay mucho atacante que está haciendo un rastreo masivo de X contrato inteligente que se vulneró hace un tiempo, que tiene estas características, y ese tipo de contratos que han tomado este como base son muy fáciles de encontrar. Entonces, como dice Julian, es cierto que hoy en día no ocurren más problemas de seguridad, porque los atacantes no tienen tiempo de ver tantos contratos como se crean, pero si estamos tomando como base un contrato. existente, facilitamos al atacante la labor de encontrar a aquellos que ya hayan sufrido una vulnerabilidad.

Speaker 0 | 07:39.303
¿Y cómo podemos ayudar a este enorme riesgo? ¿La inteligencia artificial a lo mejor?

Speaker 1 | 07:44.825
Bueno, ese es un campo muy interesante que puede ayudarnos desde diferentes perspectivas. Nosotros empezamos haciendo pen testing, penetration testing, se basa en hacer un ethical hacking sobre algún tipo de aplicación, infraestructura, smart blockchain, cualquier tecnología, y con esto teníamos la posibilidad de saber qué vulnerabilidades tenía el smart contract en el momento en el que se creaba. Sin embargo, si hay alguna vulnerabilidad que no es tan clara o no es tan evidente en el momento de su creación, un elemento muy interesante es monitorizar de manera continua qué tipo de transacciones está teniendo ese smart contract. estamos aplicando inteligencia artificial de manera que podamos detectar una anomalía en las transacciones que deberían tener una determinada característica y poder detectar que una situación de riesgo está siendo producida porque hay un posible ataque.

Speaker 0 | 08:49.011
Además, ahora el mundo de la inteligencia artificial ha avanzado tanto que está el Automachine Learning, hay datasets públicos, las redes de blockchain son públicas y puedes ingestar todos esos datos para entrenar tus propios algoritmos. me imagino que va a haber gente que, por curiosidad, por amor al arte, se ponga a crear sus propios algoritmos para ir mejorando esa detección de problemas. ¿Creéis que eso puede ayudar más que resultar una vulnerabilidad de nuevo, ya que ellos habrían descubierto formas que vosotros aún no habríais visto, a lo mejor?

Speaker 1 | 09:22.344
En el campo cripto yo todavía no he detectado muchas aplicaciones de seguridad ofensiva basadas en inteligencia artificial. quizás simplemente porque no he buscado lo suficiente, quizás las haya, pero en el campo convencional, por ejemplo en el campo del sector bancario, otros sectores, sí que hemos detectado muchísima aplicación de seguridad ofensiva, hecha por atacantes, para tratar de vulnerar mediante mecanismos de Machine Learning, de manera masiva, determinadas infraestructuras, y esto complica bastante la labor en el lado de la defensa, porque si no tienes un mecanismo... un mecanismo que también se basa en inteligencia artificial para soportar todo este tipo de ataques masivos en detalles que quizás un humano no estaba teniendo en cuenta, se vuelve mucho más complicado hacer esa labor completamente manual o soportada por herramientas convencionales. Entonces, sí que lo veo como un potencial riesgo, a la vez que lo podemos tener en el lado defensivo, tenemos que ser conscientes. que igual que lo utilizamos en la defensa, usualmente surge primero el lado del ataque de esa misma tecnología.

Speaker 0 | 10:38.407
Tú con esto, Julián, a lo mejor debes estar cargado de trabajo, por lo que puede estar pasando ahí fuera.

Speaker 2 | 10:44.469
Sí, de hecho, hay algún tipo de contrato actualizable que tienen ciertas vulnerabilidades, si por ejemplo no se actualiza en el momento de publicarlos, y si hay atacantes que buscan la publicación de ese tipo de contratos. también se puede monitorizar la red y buscar todo tipo de anomalías, pero tanto desde el lado de los hackers como del otro lado. Entonces, ahí es un poco la lucha de a ver quién llega primero. La cuestión es tener un pack de seguridad activa y pasiva junto con un servicio de respuesta a incidencias, con el cual podamos conseguir anticiparnos al propio ataque, en determinadas condiciones, no siempre es posible, o al menos poder mitigar, interceptar esa anomalía, esa transacción anómala, lo antes posible, para poder tomar unas medidas y reducir el impacto que pueda tener en el propio control. Inclusive se está moviendo hacia la creación de contratos y aplicaciones que puedan permitir hacer que esas respuestas de incidencias sean automatizadas. Pero hay mucho trabajo ahí, pero se tiene que trabajar tanto en un estándar de los smart contracts, así como un tipo de aplicación en concreto que pueda gestionar y teniendo precisión por eso. especialmente teniendo en cuenta qué tipo de contrato es, porque hay contratos que son más críticos y contratos que a lo mejor no tienen mucho valor, o por no decir mucho valor, mucho capital económico. Entonces hay que sopesar eso y además el impacto que pueda tener, por ejemplo, tomar una medida automática en una falsa alarma, si es muy negativo. para el contrato o para el protocolo, parar el servicio o parar ciertas características o reducir ciertas características de ese protocolo, entonces hay que sopesar si es beneficioso o no, hacer todo eso de manera automatizada. O hacer una cosa intermedia, que sea, pausarlo en un momento corto de tiempo, hasta que una persona, un humano, pueda revisarlo y ver si es una farsa alarma, lo volvemos a enchufar por de uno. por decirlo de alguna manera, o lo dejamos así porque puede ser un problema grave.

Speaker 0 | 13:34.077
Para finalizar, Julián Ángel, me gustaría pediros un tip, el más clave, que le daríais a un usuario a nivel seguridad en el mundo web3. Bueno,

Speaker 1 | 13:45.942
eso es una pregunta bastante difícil, pero si se trata de un usuario que está tratando de publicar su proyecto, mi recomendación es que tenga en cuenta siempre los procesos estándar a nivel de seguridad. por supuesto, también a nivel de calidad, pero la parte de seguridad es la que nos compete hoy, como pueda ser llevar el smart contract a la red de testnet, hacer las pruebas de seguridad en esta red, y no publicar hasta que esto no ha ocurrido, así como los mecanismos que mencionaba antes Julian, de tener el procedimiento de actualización ya implementado, para poder tomar una medida en caso de que algo se encuentre posteriormente. en el lado de los usuarios finales, yo creo que entender muy bien cada uno de los proyectos, quién hay detrás y no invertir o apostar por proyectos desde el lado del desconocimiento, creo que podría ser una de las principales recomendaciones.

Speaker 0 | 14:51.288
Tu tip Julian, aunque me imagino que tendría mucho que ver con este.

Speaker 2 | 14:54.449
Sí, obviamente. Yo, por la parte de usuarios, sí que quizá... ehhh Noto que... podía haber un poco más de implicación por parte de los proyectos para facilitar esa interacción. Sabemos que la web3 es un paso más de cara al usuario, que tiene que gestionar, y también un reparo por el hecho de gestionar dinero. Pero se podían hacer ciertos avisos a los usuarios, como por ejemplo, cuando se conecta a un protocolo, como podría ser un swap o cualquier tipo de protocolo, en el momento que acaba o la sesión de escritura. conectar el wallet de ese protocolo y si por ejemplo ha dado permisos a que ese protocolo gaste una cierta cantidad de los tokens que tienen en el wallet, de negar al final de la sesión, de negar ese permiso porque generalmente Uniswap o esos protocolos, cuando tú quieres hacer interaccionar, te pide que autorices el gasto de tus propios tokens. y te pone una cifra máxima, que puede ser el máximo número que pueda entrar en el cálculo matemático, y después de que tú hayas operado con un determinado número de tokens, se puede gastar el resto de tokens que te quedan. Entonces, eso ocurre mucho.

Speaker 0 | 16:17.946
Ángel, Julian, muchísimas gracias por haber estado hoy. Muchas gracias.