Speaker 0 | 00:15.402
La ciberseguridad, una definición tal vez un poco más del libro, son aquellas prácticas que nos permiten proteger los sistemas y la información de los ataques informáticos. Ese sería una definición tal vez tradicional que uno podría encontrar en Wikipedia o en Internet. pero creo que va a ser mucho más productivo que les cuente desde mis años de experiencia cómo interpreto la definición de qué es ciberseguridad y con los años que llevo trabajando en este ámbito que pueda conocer qué es realmente la ciberseguridad y cuáles son los esfuerzos que hacen todos los equipos de ciberseguridad, las distintas organizaciones para lograr proteger la información y proteger los sistemas. La ciberseguridad... la consigo, esta es una opinión personal, en trece dimensiones. Por un lado tenemos la tecnología, por otro la gobernanza o gestión, y como tercer pilar importante tenemos lo que son las personas. En lo que respecta a tecnologías, es importante contar con... hardware, software y distintas tecnologías que hoy en día están surgiendo, como es Machine Learning, como es Inteligencia Artificial, aplicada a gestión y correlación de eventos de seguridad. Estas tecnologías nos permiten hoy en día ser mucho más rápidos, tener un tiempo de respuesta menor, poder identificar todo lo que son posibles ataques y poder correlacionar eventos que si lo hiciéramos de forma manual, una persona, un analista, sería realmente un trabajo, primero, muy complejo, y segundo, no tendríamos nunca la eficacia que tienen estos algoritmos y estas tecnologías. Por eso, hoy en día es muy importante todo lo que refiere a estar en los últimos avances tecnológicos para poder defendernos frente a temas relacionados a la ciberseguridad, como son ataques, por ejemplo. Hoy en día también es verdad que solo con la tecnología no podemos defender nuestras organizaciones. Ya no es suficiente únicamente la tecnología, tenemos que tener también las otras dos dimensiones y, por ejemplo, una de las tecnologías que ha evolucionado en estos años se puede decir, por ejemplo, que han sido los antivirus. pasaron de tener bases de datos en las cuales estaban las definiciones de los virus y en esas bases de datos, si un virus estaba subfirme en esa base de datos, sabíamos que es un virus. Hoy en día con los avances de la tecnología nos permiten detectar comportamientos, estos comportamientos lo que hacen es que no precisamos saber que efectivamente ese virus alguien lo detectó y está en una base de datos sino que hoy en día a partir de los comportamientos lo que hacemos es entender cómo funcionan los malware, cómo funcionan los virus y sin tenerlo aún registrado, sin tenerlo identificado poder suponer que eso se trata de un ataque, se trata de un malware. Esto lo que nos hace es ser mucho más eficientes y la tecnología nos permite ser mucho más ágiles al momento de reaccionar frente a un incidente o frente incluso a un ataque de ciberseguridad. ¿Es suficiente tener el mejor firewall, comprar la marca más cara, tener el mejor producto en mercado? Sinceramente no. Hoy en día solo con la tecnología no podemos decir que estamos seguros. ¿Qué más se precisa? Se precisa gobernanza. ¿Qué es la gobernanza? Bueno, la gobernanza tiene varios aspectos. Uno de ellos es la parte de gestión de todo lo que es la ciberseguridad. Son políticas, son procedimientos, son planes que ayudan a estar en el lugar. previendo situaciones y previendo posibles incidentes que nos puedan suceder y nos ayudan a poder responder y a poder tener un marco de seguridad de la información establecido para que todos los esfuerzos que hagamos en base a ese marco de ciberseguridad sean estándares y podamos de esa forma ayudar a nuestra organización a resolver problemas. llevar la ciberseguridad a todos los ámbitos. Bajando un poco más en detalle de qué es la gobernanza, por ejemplo, puedo tener el mejor firewall, el más caro, la marca más cara del mercado, que si no tengo una correcta gestión del acceso a ese equipo, no tengo un procedimiento que me permita revisar las reglas que existen en ese firewall de forma periódica, si no tengo un procedimiento de alta y baja, del personal técnico que gestiona ese firewall, seguramente termine teniendo un incidente de seguridad. Entonces, ¿es suficiente con la tecnología? No. ¿Es suficiente con gobernanza? No. Y vamos a ver más adelante por qué. Dentro de la gobernanza también se encuentra la gestión de riesgos, que es algo muy importante para poder definir qué controles van a ser los que implementemos en nuestra organización. Por ejemplo, un firewall es un control que busca reducir o mitigar el riesgo de una posible intrusión desde el exterior de nuestra organización. Ahora, como todos los controles, tienen que tener una gestión. Tenemos que validar que esos controles sean efectivos, tenemos que validar que en el primer momento... con el pasar del tiempo, esos mismos controles que hoy definimos que iban a ser efectivos, siguen siéndolo en el tiempo, entonces lo que nos permite la gobernanza a través de uno de los pilares que es la gestión de riesgo, es poder gestionar si nuestros controles son efectivos. un caso para, tal vez un ejemplo para que se entienda un poco más. Yo puedo definir que un antivirus es un control efectivo para que mis equipos de la organización no se infecten a través de un virus. Ahora, si yo no tengo una correcta gobernanza de ese control, por ejemplo, que se descarguen actualizaciones de forma periódica, todos nuestros equipos en la organización estén integrados a ese antivirus, etc. Entonces eso es lo que va a terminar sucediendo, es que voy a tener un control que me va a dar una falsa sensación de seguridad y que va a ser ineficiente. Entonces es importante cuando uno gobierna la ciberseguridad también saber que tiene que gobernar los controles que implementa, firewall, antivirus, soluciones de DLP, todos los controles que solemos implementar, ya sean tecnológicos o no, para mitigar los riesgos tenemos que ser conscientes de que tenemos que lograr medirlos, tenemos que lograr saber si esos controles son eficientes y tenemos que también lograr que esos controles cumplan. con la función para la cual fuimos, fueron contratados o para la cual fueron implantados. Y también es sumamente importante, cuando implantamos un control, valorar lo que es el costo-beneficio de ese control. Muchas veces estamos tentados a comprar y a gastar mucho dinero en seguridad y a veces no hacemos realmente un análisis de costo-beneficio. ¿Qué sería un análisis de costo-beneficio? Voy a intentar poner un ejemplo más cotidiano tal vez para que se entienda. Si yo en mi casa quiero proteger, por ejemplo, lo que es el acceso, mis activos, o sea, todo lo que tengo dentro de mi casa, seguramente instale una alarma que tenga determinado costo para poder... salvaguardar todas las cosas de valor que tengo dentro de mi hogar. Ahora, seguramente si quiera resguardar también lo que tengo dentro del trastero, que seguramente tenga cosas viejas, cosas que son prescindibles, cosas que si mañana le sucedieran algo, no me vería tan impactado como si fueran activos que tengo dentro de mi hogar. Entonces seguramente implante un control. que sea mucho más económico y que se ajuste más a las necesidades de lo que estoy realmente queriendo proteger. Entonces, yendo a este ejemplo un poco más cotidiano, lo mismo sucede en seguridad. Siempre todos los controles que implantemos tenemos que hacer un análisis de costo-beneficio para saber que realmente el beneficio que me está dando la implantación de este control y el costo que tiene. están estrechamente alineados con lo que mi organización precisa. Luego de haber comprado y haber implantado tecnología de última generación para lo que es la detección de intrusos, para lo que es gestión de reglas, tengo toda la gobernanza de la seguridad, tengo mis políticas, tengo mis procedimientos, tengo mis planes que me indican cómo proceder. Por ejemplo, si hay un incidente... dónde reportarlo, a quién, de qué forma. Y tengo toda la gobernanza de los riesgos, qué controles me ayudan a mitigar esos riesgos, qué planes de acción a seguir. ¿Es suficiente para estar seguro? Realmente no. ¿Por qué? Porque falta otro pilar importante que son las personas. Habéis escuchado hablar de que en toda la cadena de la seguridad de la información, las personas suelen ser el eslabón más débil. Es una definición que es correcta, pero en mi opinión personal tiene un pequeño matiz. que es que las personas no capacitadas son el eslabón más débil de la cadena de seguridad y la información. ¿Qué quiere decir esto? Que esa definición se aplica cuando nosotros no hacemos nada por capacitar en nuestras organizaciones, a nuestro personal, a nuestros empleados en temas de seguridad y la información, en temas de ciberseguridad. Si logramos el concepto que viene ya de hace unos años en la tecnología, en ciberseguridad que se llama el firewall humano o el cortafuego humano, que es un concepto bastante interesante. que se trata de capacitar a las personas para que puedan estar vigilantes, para que puedan estar alertas y para que tengan los conocimientos necesarios de seguridad de la información para poder responder frente a intentos de ataques, ataques que están relacionados a las personas como pueden ser los ataques de ingeniería social. Hoy en día, dentro de estos ataques, el que más destaca es el phishing o el fraude de CEO, que también es otro... otro ataque bastante conocido en el cual se hacen pasar por el CIO de la compañía e intentan que generalmente el foco está en personal de finanzas que intentan que esa persona a través de solicitarla de forma urgente haciéndose pasar por el CIO logre realizar una transferencia, un movimiento de dinero hacia una cuenta pensando que es una solicitud legítima y en realidad es un ataque a ingeniería social. Si logramos tener a las personas capacitadas, si logramos que las personas tengan los recursos y las posibilidades de reportar cuando detectan algo que les genera dudas, que pueden llegar a ser un posible intento de ingeniería social, vamos a lograr llegar a lo que es el firewall humano o el cortafuego humano, que vamos a tener una posibilidad increíble de tener en cada uno de los distintos departamentos de nuestras organizaciones, personas comprometidas con la seguridad, personas vigilantes, personas con los conocimientos necesarios y que van a estar realizando tareas en el día a día con ese conocimiento y con esa capacitación permitiéndoles detectar posibles ataques y posibles vulnerabilidades dentro de los procesos y dentro de su día a día de trabajo. lo cual ninguna tecnología nos va a permitir llegar a ese nivel de seguridad y de resiliencia para toda la organización, como nos va a permitir sí tener distribuido en cada departamento muchas personas capacitadas y logrando así tener una red, una cadena de firewall humano que nos va a permitir superar con creces cualquier ataque de ingeniería social o cualquier este intento de un atacante externo en vulnerar. nuestros activos principales que tenemos en todas las organizaciones, que son las personas. Por otro lado, tenemos el concepto de seguridad de la información, que la seguridad de la información lo que busca es proteger la información en un triad de tres pilares importantes. Por un lado, tenemos lo que es la integridad, por otro tenemos lo que es la confidencialidad y el tercero que tenemos es la disponibilidad. Siempre la seguridad de la información va a tratar de proteger la información en esas tres dimensiones, logrando así tener siempre la información disponible, siempre íntegra y siempre dando accesos a quienes realmente precisan acceder a la información. En temas de confidencialidad podemos destacar dos buenas prácticas que se suelen utilizar, que son principios. Uno es el principio del Ease Privilege. que de privilegios mínimos, que lo que significa es que siempre ceden los mínimos privilegios de acceso a la información posible. Un caso práctico, podemos ejemplificar que si precisamos darle acceso a una persona a un documento, tendríamos que darle acceso solo a ese documento y no a toda la carpeta o al directorio donde está ese documento, porque realmente la persona no precisa acceder a toda la información en ese directorio, sino únicamente a un documento en particular. Eso es un ejemplo práctico de lo que sería... privilegios mínimos, el principio de privilegios mínimos. Luego tenemos otro principio que se llama need to know, que es el principio de la necesidad del saber. O sea que las personas dentro de la organización que no precisen saber o conocer determinada información, no deberían tener acceso a la misma. Entonces aquí también, como verán, lo que se trata de siempre de proteger es la confidencialidad y darle acceso a las personas que realmente precisen tener este... acceso a esa información para hacer su trabajo diario o para poder llevar adelante sus tareas. Un concepto muy importante dentro de la seguridad es que la información tiene que ser íntegra. Tenemos que lograr proteger la información para que cuando la tengamos que recuperar o utilizar siga teniendo el mismo nivel de integridad que cuando la guardamos, por ejemplo, en una base de datos o cuando la pudimos guardar en un respaldo, etcétera. Y ya tenemos que lograr que la información... integridad de la información, siempre se mantenga de esa forma. Y por último, que a veces suele ser también un poco olvidado en lo que es el mundo de la seguridad, es la disponibilidad. Generalmente en la práctica, la disponibilidad es algo que está más relacionada a departamentos de sistemas, a que, a armar una arquitectura que sea resiliente, a que siempre funcione y solemos no tenerlo muy en cuenta en los departamentos generalmente de ciberseguridad, pero es una de las... principio y uno de los pilares fundamentales de la seguridad de la información, la disponibilidad. La información tiene que estar disponible para cuando sea necesario utilizarla. Y en base a eso, desde los departamentos de ciberseguridad es que tenemos mecanismos, que veremos más adelante, para poder garantizar la disponibilidad de la información. Dentro de la correcta gestión de riesgos, uno de los métodos más utilizados para poder valorar y gestionar riesgos es el Risk Assessment o los análisis de riesgos. ¿Qué es un análisis de riesgos? Un análisis de riesgos nos permite evaluar las distintas amenazas para nuestros activos de información y poder dar un score, un puntaje de riesgo a nuestras amenazas. Básicamente, para generar este score o este nivel de riesgo se toman en cuenta dos variables muy importantes. La primera es el riesgo. La primera es la probabilidad de que esa amenaza suceda, o sea, que se concrete, que se termine materializando. Y por otro lado, en el caso de que esa vulnerabilidad, esa amenaza realmente suceda, ¿cuál sería el nivel de impacto que tendría nuestro negocio? Por ejemplo, ¿cuál sería el nivel de impacto si se materializa una amenaza que puede ser, por ejemplo, fuga de información? Seguramente la probabilidad pueda ser... baja pero el impacto es muy alto, entonces vamos a tener un nivel de riesgo que seguramente sea alto. A partir de esto, que se hacen, se implementan controles para poder mitigar o minimizar ese nivel de riesgo. Entonces, a partir de implantar distintos controles, lo que busco es bajar ese nivel de riesgo a niveles que sean aceptados por la organización. Esto se conoce generalmente... generalmente el nivel de riesgo que acepta la organización como el apetito de riesgo de la misma. Entonces ese apetito de riesgo de la organización tiene que estar todos nuestros riesgos por debajo del nivel esperado por la organización. ¿Cómo se logra esto? Una vez que se identifica el riesgo, se evalúa para determinadas amenazas que afectan nuestros activos, una probabilidad de ocurrencia y también cuál sería el impacto. Una vez que tenemos a este nivel se intentan ir implantar controles que disminuyan el nivel de riesgo y por último ese riesgo residual, que sería el riesgo inicial menos el riesgo de aplicar los controles que mitigan ese riesgo, estaríamos dentro o no por debajo del apetito a riesgo de la organización. En caso de estar por debajo del apetito a riesgo de la organización, estaríamos dentro de los parámetros establecidos por el negocio. si estamos por encima, ahí tenemos que plantearnos distintas acciones a seguir. ¿Qué se hacen con los riesgos que están por encima del apetito de riesgo? Tenemos distintas formas de gestionarlos. Una gestión puede ser lograr mitigar ese riesgo, que es implantar más controles para poder disminuir el nivel de riesgo. Otra posibilidad es transferir el riesgo. A veces esto se traslada, por ejemplo, al riesgo de... a una empresa a través de un ciberseguro, a través de tal vez internet. implantar ciertos sistemas en un proveedor de nube. Entonces, de esta forma estoy trasladando el riesgo de que pueda tener algún problema en mi centro de cómputos. Traslado el riesgo y traslado mis equipos a un proveedor que me ofrece servicios de hosting para mis servidores. O, como decía anteriormente, puede ser también que traslada el riesgo a partir de la contratación de un ciberseguro. Otra posibilidad, otra acción. que se puede realizar. Por un lado, como decíamos anteriormente, teníamos la de mitigación, teníamos la de transferir el riesgo y, por último, es aceptar, que suele ser la que menos se utiliza, que es aceptar el riesgo. Aceptar el riesgo prácticamente es decir, el riesgo existe, lo tengo identificado, pero no voy a tomar ninguna acción. Ni voy a implantar controles para disminuir el nivel de riesgo ni tampoco voy a intentar trasladarlo. Simplemente voy a... aceptar que ese riesgo existe y bueno, en el caso de que realmente en algún momento ese riesgo se materialice, asumiré los costos y asumiré el impacto que me genere el mismo.