Speaker 0 | 00:18.378
Una de las técnicas más antiguas utilizadas para proteger la información es la criptografía. Esta técnica es tan antigua como la escritura y uno de los muchos ejemplos que nos encontramos sobre su uso es el interesante caso de la historia de la máquina Enigma, usada por los nazis durante la Segunda Guerra Mundial para cifrar los mensajes en el frente de batalla. La palabra criptografía proviene del griego kryptos, que significa oculto. grafén, que significa escribir, y el sufijo ia, que se utiliza para crear sustantivos abstractos. El mensaje cifrado sí está a la vista, se puede leer, pero su significado es oculto. Así podemos decir que mediante la criptografía, una persona puede ocultar un texto o una información para que sólo el emisor y el receptor puedan interpretarlo. Con el creciente auge y desarrollo de la informática, esta fue ampliamente divulgada y modificada para su uso. Ahora se basa en complejos algoritmos matemáticos que se encargan de cifrar los mensajes. Tiene la tarea de garantizar la confidencialidad entre las partes y la integridad de la información. a su vez que ofrecen la autenticación tanto del emisor como del receptor garantiza que el emisor o el receptor pueda repudiar el mensaje y por último garantiza que el mensaje es nuevo, es decir, que no es repetido Las bases de la criptografía informática establecen en los artículos A Mathematical Theory Communication y Communication Theory of Secrecy System de 1949 ambos publicados por Cloud Salmon que establecen las bases de la teoría de la información y de la criptografía moderna Más adelante Wilney Diffie y Martin Hellman en 1976 establece el concepto de la criptografía de clave pública. La consolidación de la criptografía llega en 1977 con la publicación del algoritmo RSA desarrollado por los matemáticos Rives, Samir y Alderman. Hoy en día la criptografía es uno de los pilares fundamentales en los que se basa la tecnología blockchain. Esta permite el funcionamiento de la red, garantiza los mecanismos de consenso entre los usuarios y la integridad del blockchain. Para garantizar que nadie externo pueda acceder a los datos que utiliza la criptografía de clave pública, criptografía simétrica, y la criptografía de clave secreta, que es la simétrica, que desarrollaremos más adelante. El cifrado de clave pública genera hash, que hace más sencilla la distribución de información, mientras que la clave privada cifra y descifra la información entre el emisor y el receptor. En Bitcoin, la clave pública se obtiene mediante la clave privada, pero el proceso inverso es imposible de realizar. Es decir, no se puede obtener la clave privada a raíz de la clave pública. La clave pública, tras unas modificaciones posteriores, es la dirección que podemos compartir con todos los miembros de la comunidad para que nos envíen su dinero. O en su caso, la que usaremos de otros usuarios de la comunidad para realizarles algún pago. No existe ningún riesgo de robo, ya que los fondos sólo son accesibles mediante la clave privada. La clave privada es similar a un PIN o un contraseña que utilizamos por acceder a diferentes páginas web, pero en este caso está cifrada añadiendo muchísima más seguridad. Esto quiere decir que nosotros introduciremos una serie de términos o palabras, vamos a semillas, y éstas se cifrarán y protegerán la seguridad. el wallet o el menadero. Sólo nosotros poseremos esas palabras por lo que debemos guardarlas con seguridad y no compartirlas con nadie. Así podemos acceder a nuestros fondos en cualquier momento y con total seguridad. La historia de la criptografía la podemos rastrear hacia miles de años atrás en nuestra historia. De hecho, el uso más antiguo conocido de la criptografía puede verse en los jeroglíficos no estándares tallados en monumentos del Antiguo Egipto, hace más de 4.500 años. Sin embargo, los eruditos siempre han usado medios escritos o simbólicos para ocultar información. Quizás uno de los mayores ejemplos de criptografía antigua la podemos ver en los romanos. Durante el imperio se hizo amplio uso del conocido cifrado César, para enviar y recibir información delicada de tal forma que incluso en manos enemigas esta no pudiera servir de nada sin saber cómo descifrar la misma de forma correcta Un tipo de descifrado alfabético bastante sencillo que consiste en rotar las letras de la BCD de un número determinado para escribir mensajes, de esta forma crear algo que no tenía sentido a menos que se descifrara el mensaje realizando la operación contraria Para tener éxito en este sistema, quien enviaba y recibió la información debían saber el número que era el escogido para realizar la operación de cifrado Es un ejemplo básico de criptografía simétrica La criptografía moderna, tal como la conocemos, comenzó sus primeros pasos con la creación del manuscrito sobre el desciframiento de mensajes criptográficos realizado por Al-Shabaab al-Kindin y el Instituto de Ciencia que trabajaba en la casa de la sabiduría de Bagdad. sobre el año 820 d.C. Este documento es considerado el primer documento de criptoanálisis del mundo, ya que se relata el método de romper cualquier tipo de criptografía alfabética, que era lo que se conocía hasta entonces. Este documento es considerado el primer documento de criptoanálisis del mundo ya que se relata un método para romper cualquier tipo de criptografía alfabética conocida hasta entonces. Básicamente con este documento la criptografía quedó inutilizada y ninguno de los medios usados para entonces era seguro. No fue hasta la creación de la criptografía polialfabética por parte de Alberti en 1465 que la criptografía volvió a tener un medio seguro para su uso. Sin embargo, la creación de Alberti no fue la única que abrió el nuevo camino hacia la criptografía segura y moderna, sino que también en esas mismas fechas, religiosos, alquimistas, ocultistas, habían creado otros sistemas criptográficos completamente fuera de sí, más que todo impulsados por símbolos y letras que no tenían ningún sentido para el ojo. o mente no entrenada. En medio de estas operaciones se pueden destacar documentos como el manuscrito Borinx, el libro Soiga, el códesco P. Ale... Algunos de estos escritos son tan enrevesados que incluso hoy en día no hay traducción posible de los mismos. Pero en medio del oscurantismo y del Renacimiento, la criptografía jugó un papel fundamental tanto a nivel político, científico y religioso. Por un lado, algunos querían ocultar sus conocimientos y por otro, pero darlos a conocer al resto de sus compañeros de investigación, sin correr el riesgo de que asociaciones religiosas o cualquier persona maliciosa pudiera poner en riesgo tales descubrimientos o información. Por el otro, los religiosos siguieron desarrollando sus propios sistemas para ocultar mensajes al poder político y militar de los reyes, y los reyes a su vez hicieron lo mismo por su parte. Podríamos decir que era una sociedad que usaba la criptografía para cuidar de su privacidad, en la actualidad está perfectamente representada. Sea como sea, después de la creación de Alberti en 1465, la criptografía floreció y mejoró rápidamente, pero al mismo tiempo mejoraban los sistemas de criptoanálisis y las herramientas para romper dichos secretos. No fue hasta el siglo XX cuando la criptografía comenzaría una nueva revolución. La Primera y Segunda Guerra Mundial fueron momentos en los que la criptografía avanzó a pasos agigantados, hicieron de la necesidad virtud. El objetivo era llevar la información del frente y del enemigo hasta los comandantes y las tropas de campo de forma segura. Para esto la mayoría de los sistemas criptográficos terminaron abandonando los sistemas polialfabéticos y pasaron a convertirse en funciones matemáticas complejas. Los primeros fueron usados durante la primera guerra y romperlos muchas veces no suponía ningún gran esfuerzo, incluso aunque se errotaran los códigos de forma continua. Pero los segundos se convirtieron en todo un reto, pero especialmente cuando la máquina para hacerlas... posible era mecánicoeléctrica como el caso de la máquina Enigma del ejército alemán. El principal problema es que estos equipos tenían una enorme cantidad de combinaciones posibles, siendo una que sólo era correcta. De allí que los criptoanálisis aplicados muchas veces no sirvían de nada, porque día tras día la combinación cambiaba y todo lo descubierto ya no funcionaba. No fue hasta que los avances de la inteligencia polaca en manos del matemático Ryzynski ofreció algunas luces para romper Enigma. Pero aún faltaba algo. procesar rápidamente los datos para descubrir la combinación y romper el cifrado En este punto es donde entran Welmans y Turing que hicieron su entrada creando lo que sería considerada la primera computadora del mundo todo ello con el fin de romper a Enigma y lo lograron Con esto se iniciaba una revolución La criptografía pasaba a ser parte del mundo computacional y puramente matemático La era de la criptografía moderna comienza realmente con Shannon, que podía decirse que era el padre de la criptografía matemática. En 1949 publicó un artículo sobre sistemas de secreto y poco después un libro sobre teoría matemática de la comunicación, junto con Warren Weaver. Estos trabajos, junto con otros que publicó sobre la teoría de la información y la comunicación, establecieron una sólida base teórica para la criptografía y el criptoanálisis moderno. Aunque irónico, el pilar fundamental de la criptografía moderna nació en el seno de la Agencia Nacional de Seguridad de Estados Unidos, la famosa NSA. En un primer momento, ésta acaparó y bloqueó casi totalmente la publicación de cualquier avance en el campo de la criptografía desde principios de la década de los 50 hasta mediados de los 70. Este periodo de tiempo fue conocido como el oscurantismo criptográfico y su principal aliciente era evitar que la criptografía avanzada cayera en manos del bloque soviético. Estábamos en plena guerra fría y con los peligros de una guerra nuclear sobre el mundo. Por esta razón, casi toda la información disponible sobre el tema era muy básica y totalmente anticuada. Sus estrategias para conseguir fueron, las siguientes. La NSA disponía de un importante presupuesto lo que permitía pagar bien a sus empleados y disponer de una plantilla de colaboradores amplia y conseguir equipamiento de difícil acceso por su precio. Esto conseguía atraer a los mejores investigadores en la criptografía. Segundo, para trabajar o colaborar y recibir cursos o recursos de la NSA a los investigadores se les obligaba a mantener secreta la información y someter sus futuros trabajos al control de la NSA. Esto provocaba que para... Acceder a cierto tipo de información era necesario permanecer en ese grupo de colaboradores de la NSA. Se presionaba para que no se publicaran artículos o libros sobre criptografía o sobre la propia NSA. Por ley, revelar información sobre criptografía de la Segunda Guerra Mundial era un acto de traición. La ley se empleó a incluir a la criptografía como una forma de arma, quedando vetada para su exportación en los Estados Unidos. Una ley que aún está activa. Quinta. La NSA supervisaba todas las solicitudes de patentes relacionadas con la escritografía y estaba autorizada por ley para clasificar como secreto cualquier idea que considerada peligrosa fuera de dominio público. Y por último, sexta, la NSA presionaba por cerrar, incluso no se llegaran a abrir, proyectos de investigación que consideraran amenazantes. Por ejemplo, consiguió cerrar el proyecto de investigación criptográfica del Centro de Investigación de la Fuerza Aérea de Cambridge, en el que trabajaba Feistel. Posteriormente, él mismo achacó a la NSA el no conseguir organizar un proyecto de investigación sobre criptografía en el ámbito de las organizaciones sin ánimo de lucro norteamericana, que todos conocemos que se denomina... MITRE. Todos estos puntos provocaban que muchos investigadores acabaran colaborando con la NSA ya que llegaban a la idea de que renunciando a colaborar con ella jamás descubrirían nada que valiese la pena ni tendrían una carrera profesional satisfactoria. A mediados de los 70 se vivieron dos importantes avances públicos, es decir, no secretos. El primero fue la publicación del borrador del Data Encryption Standard en el Registro Federal estadounidense en 1975. La propuesta fue enviada por IBM por invitación de la Oficina Nacional de Estándares ahora lo que denominamos NIS. Es un esfuerzo por desarrollar sistemas de comunicación electrónica segura para las empresas como los bancos y otras organizaciones financieras grandes. Ahora ya se tenía esa necesidad por parte de las empresas de cara a tener unas transmisiones seguras. Tras el asesoramiento y ciertas modificaciones por parte de la NSA fue adoptado y publicado como un proyecto de desarrollo. Federal Information Processing Standard en 1977. El DES, que es como lo conocemos, fue el primer cifrado accesible públicamente que fue bendecido por la Agencia Nacional de Seguridad. La publicación de sus especificaciones por la NBS estimuló una explosión de interés público y académico por la criptografía. Este no fue el único gran avance de esa época. En 1976 se hizo pública la creación de la criptografía simétrica, la cual fue inventada... por Merkel, Diffen y Hellman. Este esquema de claves privadas y públicas garantiza el establecimiento de comunicaciones completamente seguras, incluso por canales inseguros. Razón por la cual el actualizar este sistema criptográfico es el más usado. Un claro ejemplo son las estructuras públicas y privadas que permiten la comunicación por Internet donde se hace un uso de la criptografía simética para garantizar la privacidad de las comunicaciones. Este fue el mayor avance en el mundo de la criptografía desde la antigüedad y las bases para la criptografía que usamos diariamente en Internet y en el mundo de las criptomonedas. Uno de los principales casos de uso de la criptografía lo podemos ver aplicado en internet. En la red de redes la mayor parte del tráfico está cifrado usando criptografía asimétrica, con el fin de que nuestros datos y la interacción que mantenemos con los distintos sitios no puedan ser espiados, manipulados por terceros. Por ejemplo, esto lo puedes ver en la página de Twitter. ver cuando entras en la página de B2Me, cada vez que accedes a la web principal, tu navegador web realiza una llamada que inicia un proceso de comunicación cifrado usando criptografía simétrica usando el estándar TSL 1.3 y el protocolo QUIC. Como resultado de esto, no solo la velocidad de la conexión entre tu navegador y el servidor web de B2Me es muy rápida, sino que el sistema de comunicación cifrado de B2Me es muy rápido es rápida, sino que estás protegida para evitar que terceros puedan escuchar y espiar la conexión. Para lograr esto, se usa un certificado de seguridad que usa una criptografía simétrica denominada SDSA P256 de curva líptica que es una variante de algoritmo DSA que emplean operaciones sobre puntos de las curvas elípticas en lugar de las exponenciaciones que usa la DSA que es basada en problema de logaritmo discreto el cual se encarga de todo este proceso de cifrado de manera totalmente transparente para el usuario por supuesto, este ejemplo se repite en la gran mayoría de sitios web que hay en internet Algunos con mayor o menor seguridad dependiendo de sus configuraciones, pero todos buscando el mismo objetivo, proteger la información de ojos indiscretos. También los teléfonos móviles son otro ejemplo donde la criptografía tiene un gran uso. Con el lanzamiento de las redes GSM se estableció la necesidad de un sistema de cifrado que protegiera las conexiones de nuestros teléfonos que tuvieran cola central inalámbrica. En un principio, este sistema estaba relacionado con los algoritmos A3, que era el encargado de la autenticación y que permitía que cada teléfono móvil sea único dentro de la red y que pueda identificar a su propietario. Después teníamos A5, el cual era el algoritmo de cifrado de la voz. Gracias a él, la conversación va encriptada. Se trata de un algoritmo de flujo con una clave de 64 bits. Hay dos versiones, la A51 y la A52. Esta última es para la nueva versión autorizada para exportación. y en consecuencia resulta más fácil atacar. Esto es consecuencia de la segunda, CryptoWall, que en los años 90, cuando el estándar GSM estaba siendo definido y se pidió crear estándares débiles para poder espiarnos si era necesario. Y tercero, el A8, finalmente es el algoritmo que genera claves tanto para la autenticación en el A3 como para la encriptación en el A5. Básicamente se trata de una función unidireccional parecida a las funciones hash de tipo MD5 o SHA1. que permite la firma digital en documentos electrónicos Después también tenemos el COM128 que es un algoritmo que permite funcionar a los A3 y A8 Las especificaciones de GSM permiten el uso de varios tipos de algoritmos como coracción de estos A3 y A8 COM128 es uno de ellos no es el único posible, pero es de los más utilizados Estos algoritmos los vimos aplicados en los conocidos protocolos 2G y con la llegada del 3G el sistema mejoró especialmente con la llegada de un nuevo modelo de A53 conocido como KASUN con una mejor criptografía que cuesta más romper pero que no se aplica por defecto y depende de la operadora Finalmente con la llegada del 4G y 5G llegan los sistemas de criptografía completa aplicada en ambas partes para proteger mejor la seguridad pero eso se puede todavía romper a nivel de radio básica La tecnología blockchain es otro espacio donde podemos ver aplicada la criptografía en todo su esplendor El funcionamiento de esta tecnología depende de la misma para la práctica totalidad de todas sus tareas La creación de un nodo de uso de la criptografía y funciones hash para generar claves públicas y privadas que la permitan controlar sus criptomonedas y al mismo tiempo le permiten identificarse como un nodo válido dentro de la red P2P Se usa la criptografía a la hora de generar transacciones, firmarlas y emitirlas para que un tercero pueda usar dicha información tras lograr completar el puzzle criptográfico que les da acceso a esos recursos. Incluso se puede usar criptografía para añadir funciones de privacidad y anonimato para los usuarios de la red, entre otras funciones que puedan ser generadas usando la red de blockchain.