Speaker 0 | 00:31.635
Vale, bloque 7, unidad 2, toma 1. casi tan antigua como la escritura misma. Desde años se ha utilizado para proteger los mensajes. Podemos remontarnos hacia muchos años atrás, en épocas donde había batallas en las cuales se enviaba un mensajero, en su momento podía ser hasta incluso a pie, para hacerle llegar un mensaje al ejército que estaba desplegado en otra ubicación. Muchas veces ese mensaje era... interceptado por fuerzas enemigas y durante la batalla lo que se hacía era enviar ese mensaje de una forma que cuando era interceptado por el enemigo intentaban leerlo, era prácticamente imposible. Cuando intentaban leer el mensaje lo que veían eran letras unas al lado de otras sin un sentido aparente de qué era lo que se estaba enviando. Este tipo de mensajes que se usó a la hora de lanzar el misil, hace muchos años, principalmente frente en batallas, lo que se lograba era una vez que el mensaje llegara al otro ejército tenía una plantilla que se colocaba encima de ese papel, de esa hoja con el mensaje, que lo que hacía la plantilla era ocultar ciertas letras y dejar ver otras con el fin de al colocar la plantilla sobre la hoja de papel podíamos leer el mensaje. Esto es lo que se conoció, se conoce como esto. tecnología y es uno de los principales usos que se le daba hace muchos años atrás para poder enviar mensajes en épocas de guerra, en épocas de batallas. Recientemente, en la segunda guerra mundial, también podemos destacar lo que es, durante la Alemania nazi, lo que es la creación de la máquina enigma que a través de mecanismos un poco más sofisticados que el anterior, a través de mecanismos que funcionaban de forma mecánica. lograba cifrar los mensajes que se enviaban en aquella época y de esta forma lograr comunicar las órdenes sin que el enemigo pudiera detectar que era el mensaje que se estaba enviando. El uso de la criptografía siempre fue proteger a la información para que solo aquellas personas a quienes era destinada a la misma pudieran leerla. Veremos tres conceptos importantes respecto al uso de la criptografía. Por un lado, veremos lo que son claves simétricas, luego lo que son claves asimétricas y, por último, lo que son funciones hash. ¿Qué es una clave simétrica? Es un tipo de cifrado en el cual se utiliza una única clave para cifrar y descifrar la información. Para poner un caso práctico, si yo quiero enviar un archivo... a una persona y lo cifro, tendría que enviarle la clave con la cual lo he cifrado para que la persona, utilizando dicha clave, pueda descifrar el mensaje que le estoy enviando. Si bien el uso de este tipo de claves simétricas es mucho más rápido de procesamiento, de cifrar y descifrar que lo que son las claves asimétricas, que veremos más adelante, tiene un problema muy importante a nivel de seguridad, es que siempre tenemos que estar. compartir de una forma u otra la clave con la cual hemos cifrado el mensaje con nuestro destinatario para que él pueda utilizar la misma clave para poder descifrarlo. Entonces esto hace que la utilización de claves simétricas no sea tan seguro como utilizar las que veremos a continuación que son claves asimétricas. Las claves asimétricas es un tipo de cifrado que lo que permite es tener un juego de llaves, un par de llaves o claves, la que se utilice para descifrarlo. cual es una pública y otra privada. ¿Cuál sería el uso práctico de esto? A diferencia del caso anterior, si yo quiero enviar un documento o un texto cifrado, lo que voy a hacer es generar un par de claves una pública y una privada, y en la cual le voy a compartir a la persona que quiero que me envíe esa información cifrada la clave pública, la persona va a cifrar la información con mi clave pública y cuando yo reciba el archivo, cuando reciba el texto cifrado con mi clave pública, voy a poder descifrarlo con mi clave privada para poder acceder a la información. Esto, como se puede observar, es mucho más sencillo. porque nunca comparto la clave que me permite acceder a la información, que en este caso sería la clave privada, y lo único que hago es compartir mi clave pública. Hoy en día esto tiene muchos usos, podemos decir que las claves asimétricas son las más utilizadas frente a las claves simétricas hoy en día. Tenemos también funciones de hash, que las funciones de hash es un algoritmo matemático que lo que hace es transformar... formar un bloque de texto, por ejemplo, en una serie de caracteres. con una longitud determinada. Un caso práctico en el cual se puede utilizar una función de hash, esto seguramente todos conozcamos cuando vamos a descargar un archivo, que generalmente anexo al archivo que vamos a descargar tenemos algo que dice m de 5, dos puntos y una cantidad de caracteres. El archivo que se subió. se pasó por una función hash y se generó esa serie de caracteres que vemos utilizando MD5. ¿Cuál es la función que tiene esto? Bueno, la función de esto es que yo puedo, a través de esta función de hash, saber si ese documento, ese archivo que estoy descargando, en algún momento fue modificado. Entonces, si yo descargo ese archivo, vuelvo a ejecutar la función de hash, me debería dar la misma serie de caracteres que fueron creados cuando la persona subió ese archivo a la web. ¿Qué sucede si tengo una serie de caracteres distintos? Seguramente ese archivo fue modificado mientras se descargaba o después de que la persona había subido ese archivo a internet. Esto que me permite estas funciones de hash, lo que me permite es tener la inmutabilidad de la información. Cualquier carácter, por más que sea un cambio de un carácter en un archivo, directamente eso va a generar la función de hash. Otra serie de caracteres distintas. Entonces, de esta forma lo que nos permite es tener la garantía y la seguridad. de que ese archivo no fue modificado. ¿Cómo se relacionan todos estos conceptos de clave simétrica, asimétrica, funciones de hash con lo que es el mundo cripto y con lo que es la blockchain? Lo que es el cifrado, mejor dicho, asimétrico, se utiliza en la blockchain para permitir, por ejemplo, las transacciones seguras entre los nodos. También es utilizado cuando vamos a hacer un envío o cuando vamos a recibir criptomonedas, por ejemplo, desde o hacia un monedero en la red, estamos utilizando lo que son el cifrado asimétrico. Luego, las funciones de hash también son utilizadas, como sabrán en la blockchain, es una cadena de bloques y cada bloque tiene el hash del bloque anterior. Esto lo que nos permite es verificar que ese bloque, si yo quiero colocar un bloque en el medio de dos bloques de la cadena, que la cadena se rompa y esto nos va a permitir identificar cualquier alteración que se quiera hacer a la misma. Esto nos permite que los bloques sean inmutables, que nos den garantías y seguridad de que cada bloque que está en la cadena es único y que es inmutable. O sea, que nadie pudo cambiar ese bloque una vez que él mismo pertenece a la cadena o al blockchain. También estas funciones y el cifrado asimétrico se usan en la creación de direcciones cuando uno crea su propio bloque. dirección de Bitcoin, por ejemplo. Son una serie de pasos, cerca de 10 pasos, que utilizan estas tecnologías para poder generar lo que hoy conocemos como una dirección pública de Bitcoin. A grandes rasgos y sin entrar en muchos detalles técnicos, lo que se hace es crear una clave privada en la cual se utiliza un algoritmo que se llama SDSA, que es un algoritmo de curva elíptica. Para crear a partir de esa clave privada se genera la clave pública y esta pasa por ciertas funciones. Primero una función de hash que utiliza el algoritmo YADO-56. y luego por otra función de hash que utiliza Repemd 180, que es otro algoritmo. Y a partir de pasar por estas distintas conversiones, distintas funciones, logramos una cadena, una serie de caracteres que luego es utilizado en base 58 para poder tener una dirección pública de Bitcoin, que es la que hoy en día conocemos. Gestionable. que es mucho más accesible y mucho más segura por todo el proceso por el cual pasa la generación de esta dirección pública de Bitcoin. La importancia de la criptografía, como podrán ver durante el transcurso de la historia, ha sido bastante. Siempre el objetivo es proteger la información y que sólo sea leída por las personas que deben hacerlo. El uso de esta tecnología es muy importante en todo lo que es el mundo cripto y lo que es la blockchain. Básicamente la blockchain se basa en esta tecnología y de esta forma a través de la misma podemos resguardar y salvaguardar todo lo que es la cadena y todo lo que es la inmutabilidad de los bloques que conforman la misma.