Speaker 0 | 00:18.786
Si eres usuario de criptomonedas, debes saber que, como bienes digitales, debes de tener siempre una seguridad alta de dichos entornos, en lo que usas en tu monedero o nodos. En ningún momento debes dejar la seguridad por defecto, ya que obviamente es la más débil de todas, por ser la seguridad públicamente accedida para todos y la que se vulnera primero. Este punto de vista aplica sin importar la plataforma en la que te encuentres, y con el fin de dejarlo más claro sin importar si usas Windows, Linux o Mac. Nunca uses la seguridad por defecto. Esto mismo aplica para tus monederos y nodos, los cuales debes de conocer a fondo con el fin de conocer sus debilidades y fortalezas. Esto te permitirá fortalecer y mejorar la seguridad de los mismos ajustadas a tus necesidades y aunque pienses que es complejo, la realidad es que es bastante sencillo y gratificante, ya que podrás tener certeza de que tus criptomonedas están mejor protegidas. Dicho esto, comenzaremos a revisar algunos puntos básicos para la securización de nuestros nodos y monederos de criptomonedas. que la mayor parte del tiempo los dejamos pasar sin darnos cuenta de su alcance. Instalar un nodo de criptomonedas generalmente no requiere los permisos administrativos, por lo que prescindir de ellos es una buena manera de proteger tu sistema al limitar el acceso de un atacante en caso de que logre vulnerar el mismo. En su lugar, lo mejor es crear una cuenta en la que tengas instalado tu nodo y solo pueda accederse a dicho nodo desde esa cuenta. Por ejemplo, si eres usuario de linux o de mac, no es necesario usar paredes de de root para instalar el nodo Bitcoin. Basta con descargar el software y ejecutarlo desde una cuenta de usuario normal, a la que incluso puedes negar el acceso a herramientas administrativas, como el sudo, con el fin de limitar aún más las capacidades de afectar al sistema a niveles más elevados. Lo mismo pasa en Windows, donde puedes crear una cuenta de usuario normal para ejecutar el software y evitar por todo medio posible usar la cuenta administrativa. Lo más recomendable es desactivar la cuenta de usuario. cuenta administrativa por defecto, el admin. Crear una cuenta administrativa con otro usuario y una clave segura y restringir el acceso a la misma desde otras cuentas, evitando así poder escalar privilegios. En la imagen puedes ver cómo se está instalando un nodo de Bitcoin Core sin necesidad de ejecutar el mismo como usuario administrativo. Para hacer esto de forma exitosa, solo ten en cuenta crear una cuenta sin permisos administrativos, descarga el software de nodo y ejecuta el mismo donde esté el espacio. Esto es especialmente útil si usas dicho nodo como medio para almacenar tus criptomonedas y manejarlas de forma cotidiana con el software del nodo, el cual se ejecuta sin interrupciones en el computador que tú hayas dejado para tal fin. Por supuesto, lo anterior es la forma más sencilla de realizar este proceso, ya que hay un nivel mucho más avanzado que incluso te permite dejar ejecutándolo en segundo plano el nodo con su propio usuario y mantener el acceso al mismo sobre el sistema aislado. Algo necesario si tienes servicios vitales. que dependen del nodo y quieres aislar el acceso al mismo, e incluso sobre tu propio sistema de uso, si es para uso personal y mantienes ciertas medidas de seguridad. Una de las medidas más básicas es mantener un buen muro de fuego o firewall instalado en nuestros sistemas, con el fin de filtrar las conexiones que salen y entran de nuestro computador, desde y hacia internet. Un firewall puede evitar que algún actor malicioso intente no solo rastrear tu sistema y reconocer los servicios que ejecutas, sino también que y si son vulnerables, con lo que se inicia su trabajo para romper el sistema. La práctica totalidad de los sistemas operativos actuales tienen capacidad de generar muy buenos firewalls, por defecto. Pero sus configuraciones por defecto son deficientes o inexistentes. Por ejemplo, en Windows la configuración básica permite la salida de información, pero no la entrada a menos que ésta esté permitida con las reglas del sistema, que son muchas. Una configuración correcta pero deficiente, en especial porque muchas de esas entradas posiblemente jamás las usarás. Y en este caso, una buena idea sería cerrar todos esos accesos. Algo para el que debías ir a la opción de Firewall de Windows y cerrar esos accesos que no usas. Esto es una tarea tediosa, complicada, pero con buenos resultados. En Linux, por otro lado, la mayoría de los distros vienen sin un muro de fuego configurado. pero se ha instalado. Por ejemplo, la siguiente captura está tomada de una instalación por defecto de Ubuntu 22. Claramente se ve que no hay ninguna regla de resultado en el firewall. De hecho, está todo en modo aceptar, lo que quiere decir que cualquier conexión que entre o que salga o requiera redirección por parte del sistema, pasará sin problemas. Es un riesgo altísimo de seguridad. Esto significa que si nuestro computador y nodo está conectado directamente a Internet, cualquiera puede rastrarle. ¿Recuerdas nuestro nodo de Bitcoin instalado al principio? Si lo ejecutamos en esa máquina y usamos una segunda máquina con un analizador de vulnerabilidades, encontraremos cosas muy interesantes. Fácilmente podemos ver que el nodo Bitcoin está siendo ejecutado. que el estado del puerto 8333 TPC está abierto y que es efectivamente un nodo Bitcoin ejecutándose en la máquina. La creación de una regla en el Firewall para evitar esto solucionaría el problema de seguridad y a la vez que mantiene tu nodo funcionando sin problemas. Es decir, pasaría a ser transparente de cara a la red. En la siguiente imagen puedes ver la regla para que impedir el acceso de la máquina que ejecuta nuestro nodo. Y en la siguiente el resultado del escaneo mostrando que ya no se puede acceder al nodo, ya es invisible. Por supuesto... Puedes indicar al nodo de Bitcoin o de cualquier otra cripto que use un puerto distinto para escuchar transacciones, en especial si usas una infraestructura propia. En este caso, tus decisiones de securización deben adaptarse a tu uso sobre el nodo. El software de los nodos tiene varias opciones de configuración que debes conocer, con el fin de hacerlos más seguros. Por ejemplo, los nodos Bitcoin Core generalmente son usados para capturar todo el historial de la blockchain de Bitcoin y para conectarlos a la red sin ningún intermediario, más que el monedero que deseamos usar en tal fin. En este punto, el nodo se puede configurar de dos formas. Uno, como nodo con Wallet Active, el cual nos permite usar el nodo como punto de conexión de la red y también como medio para manejar las criptomonedas usando capacidades de monedero. Esta es la opción más común, pero también la más insegura, porque cualquiera con acceso al monedero tiene acceso al wallet. Y después, dos, el nodo con wallet inactivo, el cual permite todo lo anterior, pero sin dejar la capacidad de manejar las criptomonedas. ya que el monedero y sus claves privadas permanecen en otro dispositivo distinto y que está bajo nuestro control. Otras opciones de seguridad que puedes activar en tus nodos son las claves de acceso al mismo. En Bitcoin Core puedes, por ejemplo, crear un acceso por medio de clave para que solo proporcionando la misma puedas conectarte al nodo. y al monedero del mismo en caso de que lo tengas activo. Si el nodo y los monederos que deseas asegurar pueden ser accedidos por varios métodos, por ejemplo, si son parte de una exchange, debes garantizar una estructura de escalado de privilegios para que ese acceso sea seguro. Por ejemplo, Puedes crear una estructura de monederos de solo vista o visualización para obtener de ellos, por ejemplo, por medio de un API, toda la información necesaria para mostrar saldos o generar direcciones para recibir criptomonedas desde la red. Así puedes separar de forma efectiva los nodos de la red para seguir su evolución, recibir transacciones o mantener un seguimiento de las mismas, y los nodos iguales de seguridad, aquellos que mantienen los saldos separados por medio de mecanismos multifirma. que permiten realizar operaciones de retirada y movilización de saldos. En un exchange, esto es básico y algo que el software para este tipo de servicio tiene muy en cuenta. Incluso si eres un usuario de criptomonedas, puedes aplicar este tipo de estrategias. Por ejemplo, puedes generar un monedero MetaMAS y usarlo con una HardwareWallet. Así puedes usar el monedero MetaMAS en modo vista, sin conectar al HardwareWallet, y acceder a los protocolos donde tienes los saldos. Pero no podrías movilizar dichos saldos hasta que no conectas tu HardwareWallet, que es la que tiene tu clave privada. Otro punto a tener en cuenta es la actualización del sistema. No basta solo con mantener el sistema operativo actualizado. También debes de mantener actualizado el software de los nodos y cualquier software que uses. e interactúe con ellos, especialmente si dicha actualización es de seguridad o contiene alguna corrección de seguridad. Esto no solo requiere mantener un rastreo de seguridad de todo lo que instales en tu computador, sino también mantener un acceso claro a los registros y logs de cada uno de estos componentes. Uno de los puntos más importantes en un monedero es la generación de las claves del mismo. De ser posible, realizar este proceso en modo offline garantiza que el proceso se lleve a caso con los recursos de tu ordenador o de teléfono móvil. brindando una capa de seguridad adicional. Esto solo es válido para los monederos cuyos nodos deben de estar siempre en línea, pero debido a que es posible separar los nodos de las claves de un monedero, mantener estos últimos offline ofrece una protección que pocos hackers realmente pueden atacar, especialmente si la manejas de la forma correcta. Coinomi es un proyecto software privativo que permite que los monederos que se encuentran en el mercado que ha gozado de una buena política de seguridad desde los inicios. Sin embargo, los errores se cometen y el equipo de desarrollo de Coinomi cometió un grave error. En 2019, un usuario indicó que había perdido cerca de 70.000 dólares por culpa de Coinomi, debido a que este monedero enviaba peticiones HTTP al servicio Google de Spillcheck, con la seed phrase del monedero, algo que había sido aprovechado para vulnerar su monedero y realizar el robo. Este usuario incluso posteó un vídeo donde se demostraba esta realidad y con el cual exigía a Coinomi... que le ingresaran su dinero. Todo ello sin darse cuenta que el vídeo que había grabado sería su propia perdición. Usó un software llamado Fiddler, muy usado para interceptar tráfico web y desencriptar el mismo usando una opción de proxy HTTPS. El problema de esto es que para interceptar tráfico HTTPS con Fiddler es necesario instalar a mano un certificado propio que es usado para crear un proxy transparente que manipule ese propio tráfico HTTPS. lo que recibe desencripta y cifra usando el nuevo certificado, el cual es válido para el sistema porque debe instalarse a mano. Como resultado, el usuario fue rápidamente expuesto como mentiroso por la comunidad Twitter, algo que era cierto porque su propio vídeo lo dejó en evidencia, pero al mismo tiempo fue un dolor de cabeza para Coinomi, porque dejó en claro algo que jamás debía hacerse, y es usar un servicio, Spellcheck Online, para un monedero, ya que basta que Google comience a recopilar dicha información para obtener en sus manos... una base de datos gigantes de frases semillas, válidas para este monedero. El error fue corregido posteriormente por Coinomi, quien explicó que se debía al fallo de seguridad. Y CipherBlade realizó un análisis completo de fallo, incluyendo análisis rastreo de transacciones relacionadas con este evento. Esto nos deja algunas lecciones. Primero, que los monederos con larga trayectoria en la comunidad son generalmente seguros, pero incluso en esos casos puede haber errores. No importa si es software libre o privativo, siempre habrá errores. Segundo, de ser posible, la mejor forma de guardar tu dinero, y en especial si son grandes sumas, es usando mecanismos de seguridad adicionales, como hemos hablado del tema de la multifirma. De esta manera, evitas que un dispositivo vulnerado pueda simplemente arruinarte el día. Tercero. Si tienes una empresa que desarrolla productos para criptomonedas, lo mejor es mantener el control del software que usas en dichos productos. Esta es una tarea compleja y requiere de grandes recursos, pero es la mejor solución de seguridad en este sentido. El error de Coinomi en este caso es hacer uso directo de las actualizaciones de código JxBrowser. El año 2019 fue un mal año para Electrum. debido a que este año se intensificaron los ataques a su red. De hecho, la red fue tan afectada que cerca del 70% de los nodos de la misma eran nodos vulnerados. Todo empezó a finales de diciembre del 2018 con el siguiente head up en GitHub. El problema rápidamente escaló y en dos campañas de ataque, los usuarios de Electrum perdieron más de 1.500 bitcoins. La razón, un problema en la estructura de la confianza entre los monederos de Electrum y los nodos de ElectrumX. El error ha sido corregido, pero los 1.500 bitcoins jamás se recuperarán. En este caso, podemos aprender lo siguiente. Primero, si deseas ejecutar monederos con grandes cantidades de criptomonedas en ellas, lo mejor es confiar en el software descargado de fuentes oficiales y usar mecanismos de seguridad adicionales. Segundo, si creas un software para manejar criptomonedas, no generes interfeis que le permitan a un tercero personalizar mensajes desde el servidor. Respuestas genéricas, como el HTTP 404, que indica que lo solicitado no existe o no es accesible, son mejores para estos casos, dejando que los códigos estén jarcodeados dentro del software. Esto evita, hasta cierto punto, la manipulación de la red y sus nefastas consecuencias.