Speaker 0 | 00:28.436
Lo que siete, y la seis sobre el hacker. y vulnerabilidades para pasar todo tipo de sistemas. Esa idea no es errónea, sin embargo, el mundo del cine, la televisión y los medios de comunicación nos hacen ver al hacker como el malo de la sociedad, aquel que puede hacer tareas imposibles, como alguien que busca hacernos daño en todo momento, sin entender que existen distintos tipos de hackers y, por tanto, de hacking. En la cultura hacker, hacer hacking incluye una serie de tareas tan benignas como mejorar la seguridad de un sistema. buscando vulnerabilidades del mismo y reparándolas. Por ello, se suele ver al hacking como romper las cosas para mejorarlas. Por supuesto, lo que sirve para hacer el bien también puede usarse para hacer el mal. Pero son dos cosas distintas, dos moralidades y éticas encontradas en constante lucha, lo que nos lleva a diferenciar a los hackers de la siguiente manera. White hats. Esta es una clase de hackers dedicados a la detección y corrección de vulnerabilidades del mismo. software, definición de metodologías, medidas de seguridad y defensa de sistemas por medio de distintas herramientas. Son aquellas personas que se dedican a la seguridad en aplicaciones, sistemas operativos y protección de datos sensibles, garantizando de esta forma la confidencialidad de la información de los usuarios. Generalmente también se usa este concepto para incluir a los desarrolladores de hardware y software que buscan crear y mejorar el ecosistema informático para todos. Un White Hat puede tener grandes habilidades. para romper sistemas, obtener información y más. Sin embargo, su ética y moral le mantienen centrado en un punto, trabajar para hacer del mundo digital un espacio mejor y seguro para todos. Otra clasificación son los Black Hats. Este hacker es un hacker dedicado a la obtención y explotación de vulnerabilidades en sistemas de información, base de datos, redes informáticas, sistemas operativos, determinados productos de su uso. software, entre otros. Por lo tanto, son también conocidos como atacantes de sistemas y expertos en romper la seguridad de los mismos para diversos fines, normalmente en busca de su propio beneficio. También podemos encontrarnos con hackers que se denominan Grey, Blue y Red Hats. Pero el mundo de los hackers no se divide solo en blanco y negro y también hay términos intermedios. Por ejemplo, un Grey Hat es un hacker que puede robar información y liberarla al mundo. con la finalidad de lograr el bien común para todos. Por ejemplo, las acciones llevadas a cabo por Anonymous son un claro ejemplo de hackers greyhats. Herramientas como Loic, creadas por Anonymous, permitieron que cualquiera, de acuerdo con su ideal, participara en sus cadenas de ataques de denegación de servicio, a la vez que realizaban ataques a empresas o comunidades que atentaban contra la seguridad o la verdad. Otra representación de los hackers la podemos ver en los green hackers, que usan para referirse a los iniciados en el hacking. Mientras que los Blue Hats pueden definir a los Black Hats que trabajan como compañías, bien sea para mejorar su propia seguridad o para romper la seguridad de otros sistemas para su propio beneficio. Son el equivalente a los mercenarios. Finalmente, tenemos a los Red Hats, considerados muchas veces como los hackers más especializados en el mundo de hacking. Un Red Hat es un vigilante. un tipo de hacker que busca de forma activa y pasiva actividad de otros hackers, black, grey y blue, para detener su avance y ganarles la batalla. Generalmente los Red Hat ocupan espacios de gestión de ciberseguridad en las empresas porque su principal interés no es sólo conocer la última técnica de seguridad o de hacking, sino aplicarlas y buscar formas de contrarrestar sus efectos. Los objetivos de hacking siempre van dirigidos a atacar los distintos o vectores que intervienen en los sistemas informáticos. La infraestructura puede ser hardware o software. Las aplicaciones pasa por atacar las vulnerabilidades o fallos que puedan tener la misma, por ejemplo, aplicaciones web. Y finalmente, el usuario que es el eslabón más débil de todos a ser atacado. Podemos ver que hay varios tipos de usuarios. distintos ejemplos de hacking a lo largo del tiempo, por ejemplo el hacking que sufrió NVIDIA. Recientemente, en 2022, la compañía fue víctima de un hackeo a sus servidores e infraestructura digital interna por parte de un grupo de hackers Black Hat de nombre LAPUS. Como resultado de este ataque, los hackers pudieron acceder a un tera de datos confidenciales de la empresa, entre los que se encontraba el código fuente de sus drivers, el software de desarrollo y documentación detallada de sus arquitecturas. entre otros muchos datos que aún no se han hecho públicos por parte del grupo de hackers. Curiosamente, el grupo de hackers trató de usar la información adquirida para doblar a NVIDIA para equilibrar el código de drivers de GNU Linux, algo que por cierto NVIDIA ha empezado a hacer bajo otro esquema de colaboración con la comunidad GNU Linux. Los hackers indican que tuvieron acceso a la red de NVIDIA por medio de su servicio VPN creado para que sus trabajadores pudieran trabajar remoto, de forma segura y conectarse así a su red interna. Una debilidad en dicha estructura fue la usada para obtener el acceso y robar los datos de NVIDIA. NVIDIA por su parte hizo uso de un grupo de Blue Hats con el fin de evitar que Lupus pudiera leer dicha información, algo que intentaron sin éxito infectando las computadoras de los hackers con un ransomware. Este sería uno de los primeros casos conocidos públicamente en los que una empresa hace uso directo de hackers para atacar un objetivo. Otro caso muy conocido es el de la empresa SolarWind, la cual sufrió recientemente un hackeo en sus instalaciones. El hackeo a SolarWind lo ejecutó un sofisticado colectivo de ciberdelincuentes, aparentemente sin un móvil económico, solo lo que pretendían era espiar a sus víctimas y según destacaron los investigadores de la firma de ciberseguridad FireEye, que también se vio afectada por este incidente. Se cree que detrás de este ataque hay una gran cantidad de blue hats trabajando a manos de algún gobierno, ya que el trabajo es extremadamente sofisticado. La dimensión total de la cantidad de empresas, organizaciones que se han visto afectadas por este hackeo es masivo. Todavía no se ha podido determinar con exactitud, pero se incluyen a todas las ramas de la Armada de Estados Unidos, empresas muy importantes como Microsoft e Intel también se han visto afectadas. Cisco, NVIDIA, VMware y Belkin han sido algunas de otras empresas que también se han visto afectadas por este hackeo. ataque. Pero este golpe es notable por el alto nivel de empresas y administraciones que han resultado víctimas. Tampoco podemos evitar el hackeo en otras compañías y en otros mundos como es el de las criptomonedas. Por ejemplo, en Bitcoin, el bug de inflación le permitió a un hacker crear una sala de transacción con varios millones de bitcoins que pudo llevar a su monedero. Sin embargo, el fallo fue detectado y se corrigió el problema en solo 6 horas. La situación nos dejó un claro mensaje. Incluso sistemas seguros como Bitcoin y su blockchain son susceptibles a ataques. La situación se repitió tanto a nivel on-change, o sea dentro de los protocolos de criptomonedas, como off-change, en servicios externos como los exchanges centralizados. Algunos de esos casos fueron corregidos, como el caso de DAO en Ethereum, el cual llevó a un hard fork para recuperar los fondos, pero en otros eventos no se ha corregido con tanta suerte. llevando a la pérdida de fondos. Cualquier hackeo se puede englobar en seis fases. La primera es la recolección de información. En este punto, el hacker comienza a recolectar toda la información posible de la víctima o sistema objetivo. El fin de esta etapa es reconocer el objetivo, encontrar los puntos de ataques con mayor probabilidad de éxito y preparar todo para el siguiente paso. El segundo paso es el scanning. Durante esta etapa, el hacker comienza a recolectar información técnica del objetivo. Para ello, realiza un escaneo de sus servicios o en su defecto, se comienza con el proceso de social bombing con el fin de lograr éxito en una campaña de ingeniería social. El tercer paso es el análisis de las vulnerabilidades. Una vez que se han analizado y escaneado los vectores para el ataque, llega la hora de análisis a mayor profundidad de aquellos vectores que pueden ser potencialmente explotables. Y para ello se realiza un análisis de vulnerabilidades. El cuarto paso es el desarrollo del plan de ataque y la selección de herramientas de hacking. Una vez se encuentran vulnerabilidades, es hora de idear el plan de ataque y conseguir todo lo necesario para realizar el ataque de forma exacta. En este punto, el hacker decide la hora y la fecha del ataque y prepara todas las herramientas necesarias para acceder al sistema, conseguir la información y, de ser posible, pasar totalmente desapercibido del mismo y mantener el acceso a los sistemas con el fin de seguir obteniendo información del mismo. El quinto paso es el ataque. Finalmente, durante el ataque se realiza la explotación de las vulnerabilidades detectadas, se logra el objetivo de acceder al sistema y se puede salir. se escalan privilegios para obtener toda la información que se desea del mismo. En este punto, dependiendo del nivel de acceso y la forma en cómo funciona la red, se pueden acceder a servicios adicionales, que pudieron o no detectarse durante los análisis iniciales. En este punto, si es posible atacarlos de la misma forma, se realiza el ataque, y si no se puede, se planifica su ataque posterior. Ya en una etapa de post-ataque, el objetivo de los hackers, una vez realizado el ataque, es Por un lado, mantener el acceso al sistema, generalmente esto lo hacen por medio de programas ocultos que le garantizan dicho acceso cuando lo desee. Luego, indicar que se ha tenido acceso y pedir una suma de dinero por no revelar la información, especialmente si dicha información podría darle a la competencia ventaja sobre sus productos y servicios.