Speaker 0 | 00:18.754
Las tecnologías y las herramientas y los productos y servicios impulsados por Internet han transformado la forma en que solíamos trabajar y vivir. Han simplificado nuestras vidas y aumentado la comodidad en todos los aspectos, ya sea en los negocios o en la vida personal. Sin embargo, la tecnología también ha presentado muchas preocupaciones y riesgos de ciberseguridad que pueden desgastar ambas esferas de nuestras vidas. Muchas empresas han sufrido pérdidas millonarias junto con la confianza de sus clientes. y la reputación de la industria. Del mismo modo, las personas han estado bajo terror debido a delitos y amenazas como resultado de la exposición de datos personales. Hackers y métodos de piratería están evolucionando ya que también son profesionales calificados. Algunos usan sus habilidades para acometer delitos, mientras que otros son contratados por organizaciones para combatir a los malos piratas informáticos. Y si quieres protegerte a ti mismo y tu negocio de hackers, es pertinente saber qué está pasando en la industria de la ciberseguridad y los tipos de hackers. Existen diferentes tipos de hacks. Uno de ellos es el phishing. El phishing es un intento de los ciberdelincuentes de robar su identidad y dinero a través de correos electrónicos. Los piratas informáticos lo obligan a proporcionar su información personal, incluidas las credenciales bancarias, contraseñas, detalles de tarjetas, entre otros. Hay varios tipos de ataques de phishing, como el phishing de correo electrónico, phishing de lanza... caza de ballenas, smishing, bishing y phishing de pescadores. Un ataque de denegación de servicio se enfoca en una red o máquina para cerrarla y hacerla inaccesible para los usuarios finales. Aquí los atacantes cibernéticos interrumpen la funcionalidad de un dispositivo al inundar la red o la máquina con solicitudes ilimitadas para que el tráfico normal no pueda acceder a él. En este punto se puede caracterizar de dos maneras. Ataque de abordamiento de la red. de buffer. Este ataque tiene como objetivo el tiempo de la CPU, el espacio del disco duro y la memoria. Los consume todos para bloquear el sistema y afectar el comportamiento del servidor. Bloody attacks. Este ataque se dirige a los servidores con una gran cantidad de paquetes de datos. El atacante sobresatura la capacidad del servidor, lo que resulta en una denegación de servicio. Para que los ataques de inundación de denegación de servicio sean exitosos, debe tener más ancho de banda que la máquina objetivo. En los ataques de denegación de servicio, la inundación de tráfico proviene de varias fuentes. Este ataque es más crítico que el tradicional de denegación de servicio, ya que no puede cerrar varias fuentes a la vez. Bait and switch es una técnica utilizada por los estafadores para robar datos personales y credenciales de inicio de sesión a través de anuncios y vías confiables. Engañen a los usuarios para que visiten ciertos sitios. maliciosos y toman todos los detalles debajo de las narices de los usuarios. Estos ataques se forman principalmente a partir del espacio publicitario que venden los sitios web. Una vez que los atacantes compran el espacio publicitario, reemplazan inmediatamente el anuncio con un enlace malicioso, lo que provoca el bloqueo del navegador y el compromiso de los sistemas. El marketing de contenidos basado en internet es el canal principal de los atacantes en los que se engañan los usuarios. para que abran enlaces que luego resultan ser maliciosos. Cookie Thief o robo de galletas. Es una táctica de secuestro en la que un atacante obtiene acceso a la información del usuario. Aquí un tercero copia los datos de la sesión no segura y los usa para hacerse pasar por el usuario. Generalmente ocurre cuando un usuario visita sitios confiables a través de Wi-Fi públicos o una red desprotegida. Una vez que sucede esto el atacante puede usar la red. la información en la cuenta para publicar mensajes falsos o transferir dinero o hacer otras cosas maliciosas. Se puede prevenir si un usuario usa conexiones SSL para iniciar sesión y evitar usar redes desprotegidas para acceder a los sitios. Un virus es un programa de computadora que se conecta a otra computadora o programa de software para dañar el sistema. Los piratas informáticos insertan código en el programa y esperan hasta que alguien ejecuta el mismo. De esta manera, se puede evitar que el usuario manera infectan otros programas en una computadora. Un troyano ejecuta un programa que dice que es inofensivo y es útil. En realidad hace cosas maliciosas al igual que los caballos de Troya. fueron utilizados por los griegos para atacar a los enemigos por la noche. En lugar de apuntar a un sistema de software, el trollano apunta a la instalación de otro malware en el sistema, lo que resulta en engañar a los usuarios. Un gusano es un malware similar a un virus, ejecuta un payload malicioso y autorreplica en los sistemas informáticos. La única diferencia está en su técnica de esparcimiento. Un virus quiere un programa en Filippion, pero un gusano vive en su propio programa independientemente. A veces se propagan por sí mismos sin ninguna interferencia humana. Además, existe una variedad de otras amenazas maliciosas, como ransomware, AdWords, spyware, rootkit, boot, y muchísimos más. El click shacking, que se conoce como ataque de reparación de interfaz de usuario, se dirige a los usuarios. a través de múltiples capas opacas o transparentes para engañarlos. Una vez que un usuario se clica en el botón o enlace sin saber que está haciendo clic en el botón equivocado, pierde su información en las manos equivocadas. Suponga que está visitando un sitio web y se desplaza para comprobar la página. De repente, cuando va a hacer clic en algún enlace, es posible que veas otros anuncios que te permiten hacer clic en ese enlace. Por lo tanto, los atacantes lo dirigen a otra página. Así funcionan los ataques de clickshaki. Por ejemplo, cuando visita el sitio web www.wzyz.com y ve hojas de estilo o cuadros de textos en las páginas, obtendrá ofertas gratuitas y otras ofertas adecuadas que lo atraerán para abrir el enlace. De esta manera perderá sus credenciales de inicio de sesión y su información personal. Fake WAP, el punto de acceso inalámbrico, WAP, es una técnica... utilizada para conectar muchos usuarios a la vez a través de un canal público. Fakewap significa hacer lo mismo falsificando la técnica. Aquí un hacker suele elegir un lugar público donde haya wifi como el aeropuerto, los centros comerciales y las cafeterías locales. A veces configuran wifi para los usuarios que permiten el acceso gratuito y juegan como un ninja. En este caso proporcionan libremente toda su información durante el inicio de sesión en la cuenta wifi y otros sitios web. populares. De esta forma también hackean tus cuentas de Facebook, Instagram, Twitter y otras. El Keylogger, también llamado captura de teclado o registrador de pulsaciones de teclas, es una técnica utilizada para registrar cada pulsación de tecla en un dispositivo computador. También tiene un software que puede usar en sus teléfonos inteligentes. Los piratas informáticos a menudo usan un registrador de teclas para robar credenciales de inicio de sesión, datos empresariales, credenciales y más. En realidad es un software que registra cada actividad, incluidos los clics del mouse. También encontrará Keylogger de hardware, donde hay un dispositivo insertado entre la CPU y el teclado, que proporciona muchas funciones para capturar los registros. Los piratas informáticos utilizan esta técnica para acceder a sus números de cuenta, códigos PIN, ID de correo electrónico, contraseñas y otros datos confidenciales. Eavesdropping La escucha clandestina, una antigua amenaza de seguridad en la que un atacante escuche. escucha atentamente las comunicaciones de la red para obtener información privada, como actualizaciones de enrutamiento, datos de aplicaciones, número de identificación de nodos y muchos más. El pirata informático utiliza los datos para comprometer los nodos al interrumpir el enrutamiento, degradar el rendimiento de las aplicaciones y las redes. Sus vectores incluyen correo electrónico, redes celulares y líneas telefónicas. Waterhole Attacks Waterhole es un ataque informático que utiliza la red de comunicación para determinar la posibilidad de que la aplicación se desarrolle. El pirata informático utiliza los datos para comprometer los nodos al interrumpir el enrutamiento, degradar el rendimiento de las aplicaciones y las redes celulares. Sus vectores incluyen correo electrónico, redes celulares y líneas telefónicas. Waterhole Attacks Waterhole es un ataque informático que utiliza la red de comunicación en el que un pirata informático observa o adivina los sitios web que una organización o individuo utiliza con frecuencia. Luego, los atacantes infectan esos sitios web a través de algunos malware y por lo tanto, algunos miembros se ven infectados con este ataque. Esta técnica es más difícil de detectar, ya que los piratas informáticos buscan una dirección IP específica para atacar y obtener la información que desean. El objetivo es apuntar al sistema del usuario. y obtener acceso a los sitios web en el objetivo. Una inyección SQL o SQLI es un ataque que un atacante utiliza un código malicioso para manipular la base de datos. De esta manera acceda a la información que se mantiene segura en la base de datos de una organización. Interfieren con las consultas de las aplicaciones para ver datos, incluidos datos usuarios, datos comerciales y más. Una vez que tienen acceso, pueden eliminar los datos o modificarlos, provocando cambios. en el comportamiento de las aplicaciones. En algunos casos, el pirata informático obtiene derechos administrativos que son más perjudiciales para un organizador. SQLI se dirige a aplicaciones web o sitios web que usan base de datos, generalmente Oracle, SQL Server, MySQL y más. Este es el ataque más antiguo y peligroso, ya que una vez que se tiene éxito, permite a los piratas informáticos acceder a secretos comerciales, datos personales y propiedad intelectual de una empresa. Brute Force Attack. Los ataques de fuerza bruta es una forma fácil de piratear que se enfoca en métodos de pruebas y errores privados. para descifrar contraseña, claves descifrados, creenciales de inicio de sesión y más. Los atacantes analizan todos los casos posibles para obtener el correcto. Aquí la fuerza bruta significa que los piratas informáticos utilizan intentos contundentes para forzar su camino hacia cuentas privadas. Este es un antiguo método de ataque, pero aún es popular y efectivo entre los piratas informáticos. Los piratas informáticos obtienen ganancias de los anuncios, roban datos privados, propagan sus redes. malware, secuestran su sistema para actividades maliciosas, arruinan la reputación de un sitio web o de una empresa. Hay diferentes tipos de fuerzas brutas que los atacantes utilizan para obtener acceso. Algunos son simples ataques de fuerzas brutas, ataques de diccionario, ataques híbridos de fuerza bruta, ataques de fuerza bruta inversa y relleno de credenciales. DNS spoofing. En este, un atacante utiliza registros DNS alternativos para redigir el tráfico a un sitio malicious. Por ejemplo, usted es nuevo en su universidad y sus estudiantes del último año cambian los números de las aulas. Entonces, terminas en el aula equivocada. Esto continúa sucediendo hasta que obtenga el directorio del campus correcto. La suplantación DNS funciona de la misma manera. El pirata informático ingresa datos falsos en el caché para que las consultas de DNS le den una respuesta incorrecta, lo que resulta en ingresar a sitios web incorrectos. Este ataque viene bajo una amenaza cibernética engañosa. Cracking password, descifrar las contraseñas, es la forma que usan los piratas informáticos para obtener credenciales de inicio de sesión. Un ataque de fuerza bruta también es una técnica de descifrado de contraseñas. En esto, todas las contraseñas deben almacenarse con la función de derivación de clave KDF. Si se almacena como texto en formato, el atacante que piratea la base de datos obtiene toda la información de la cuenta. Utilizan varias técnicas para descifrar contraseñas como phishing, malware, ataques de arcoíris, adivinanzas, búsqueda de diccionarios y más. Para cerrar, hay que estar siempre al día de las últimas vulnerabilidades, de los últimos ataques y por sobre todas las cosas, siempre vigilantes.