---
title: Feature Scaling
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/especializacion-1-analisis-IA/texts/41663415-u3-1-3-feature-scaling
Tags/Keywords: #Feature Scaling #Normalización #Estandarización
lang: es-AR
---
# Normalización y Estandarización (Feature Scaling)
Como hemos comentado anteriormente, podemos trabajar con múltiples variables que pueden ir desde 4 hasta 10, 12 o hasta 40. 

**Es muy importante entender que estas variables se encuentran en diferentes escalas.**
- Si estamos hablando de productos del Real Estate o del sector inmobiliario, podríamos hablar que la variable Euros (€) puede ir desde cero hasta 4 millones de € o 10 millones de €.
- En cambio, la variable a cuartos de baño puede ir desde 0 hasta 5 como máximo.

Aquí nos encontramos escalas muy diferentes y muy desproporcionadas. Lo que pretende normalización y estandarización, de una forma muy sencilla y más conceptual, es reducir esta escala manteniendo la proporción.

## Normalización
- Al normalizar es todos estos valores vamos a transformarlos para que estén entre el rango de 0 y 1. 
- ¿Por qué vamos a hacer esto? Porque estamos hablando de que el algoritmo, para que lo visualicemos conceptualmente, es una curva o es una recta, una gráfica. 
- Lo que vamos a conseguir es facilitarle las cosas, es decir, que entienda estos valores de una forma más ordenada.

Cuando aplicamos la normalización, lo único que va a suceder es que en lugar de ver 8 millones de €, vamos a ver 0.9, o en lugar de 100.000 €, vamos a ver 0.1. 

Este es el cambio que vamos a apreciar nosotros. Pero lo que vamos a hacer es que, durante todo el proceso de entrenamiento, el algoritmo nos arroje resultados mucho más coherentes. 

También hay que recordar que, el proceso de normalización, hay que hacerlo y deshacerlo, porque después, a la hora de interpretar resultados, hay que recordar que tenemos todos estos valores en esta escala.

## Estandarización
La estandarización se utiliza cuando estamos resolviendo problemas que se asemejan a la distribución de los datos a [la campana de Gauss](https://es.wikipedia.org/wiki/Funci%C3%B3n_gaussiana). 
- Simplemente, colocamos el 0 en la mediana y el rango lo hacemos desde 1 hasta -1. 
- Podemos aplicar una o podemos aplicar las dos, pero bueno, por lo general es una buena praxis el intentar llevar los datos a la escala correcta cuando observemos muchísimas diferencias de escala o de magnitud.

## One-Hot Encoder
Es de suma importancia, pues hay que recordar que podemos tener muchas variables. 

Podemos tener Timestamp, podemos tener Integer, podemos tener Double que son al final números. 

Pero también podemos tener strings. 

Pensemos en el ejemplo inmobiliario, en la posición o situación de una vivienda, que puede ser centro, puerto, periferia o zona montañosa. Aquí puede coger cuatro valores de palabras. Nunca hay que olvidar que, al final, en todo este campo lo que necesitan realmente los algoritmos son números, ceros y unos. 

  
|  | Playa | Montaña | Periferia | Centro |
| ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
| Casa Playa | 1 | 0 | 0 | 0 |
| Casa Montaña | 0 | 1 | 0 | 0 |
| Casa Periferia | 0 | 0 | 1 | 0 |
|  Casa Centro | 0 | 0 | 0 | 1 |

Lo que consigue es One-Hot Encoding es que si una variable, sí que puede tener 4 valores.
- Playa
- Montaña
- Periferia
- Centro

Por ejemplo, sí puede ser playa, montaña, etc., la va a desplegar en 4. La variable ubicación se va a convertir en sus 4 columnas, en 4 posibles valores.

Si la casa está en la playa, en la variable, en la columna en la columna Ubicación/Playa tendremos valor uno y en el resto valor 0. 

Imaginemos que la siguiente casa está en la montaña. En la variable Ubicación/Playa tendrá un valor 0 en Ubicación/Montaña tendrá un valor 1 y en el resto tendrá un valor 0. 

El punto clave aquí es saber cuántos valores puede coger nuestra variable. Si son 4, se va a transformar una variable en 4 variables. De esta forma le permitiremos al algoritmo poder trabajar de forma óptica, ya que, muchos de ellos, solo aceptan números.