Speaker speaker_not_detected | 00:15.580
Lo que siempre le escriba a Trenz sobre el...

Speaker 0 | 00:25.771
Existen varios tipos de legislaciones... que atañen a distintos tipos de empresas. Generalmente las legislaciones más extensas suelen estar relacionadas a empresas del mundo financiero, las cuales tienen que cumplir con mucha normativa regulatoria y de seguridad para poder brindar los servicios. Si bien hay muchas normativas y mucha legislación vigente, voy a tratar de destacar dos de las cuales están todas las empresas prácticamente. prácticamente bajo el paraguas de estas dos legislaciones. La primera, y sumamente importante para todos, es la legislación que regula lo que es la gestión de datos personales. Como sabemos, existe a nivel de lo que es Europa, lo que se llama GDPR, que es la normativa de protección de datos personales, su adecuación. a esta normativa en España, se llama LOPD, que es la Ley Orgánica de Protección de Datos. Esta ley lo que hace es regular qué son datos personales, cuáles sí, cuáles no, y de qué forma se tienen que proteger y de qué forma se tiene que comunicar cualquier brecha de seguridad o cualquier fuga de información que involucre datos personales. ¿Qué son los datos personales? Los datos personales es aquello que... información que nos permite identificar una persona. Por ejemplo, a veces sólo con un dato personal, con el nombre, no me permite identificar a la persona, puede haber muchas personas con ese nombre, pero tal vez con una combinación de datos personales, como puede ser un nombre, apellido y la dirección, seguramente con esos tres datos puede identificar a la persona. Entonces, ¿qué son datos personales? Hay una lista bastante amplia de datos personales, como nombre, apellido, dirección. correo electrónico, número de seguridad social, hay una larga lista de datos personales y todas las empresas tenemos que cumplir con lo que es GDPR y con lo que es LOPD en el caso de España para hacer un correcto uso y una correcta protección de datos personales. ¿Cómo ha logrado la legislación? hacer que las empresas pongan foco en lo que es la protección de datos personales y que puedan seguir los requisitos que esta legislación o que estas leyes exigen. Bueno, uno de los de lo más importante es definir el rol que se llama DPO, que es Data Privacy Officer, o sea, el oficial de protección de datos, que todas las empresas que gestionen datos personales... deberían contar con este rol. que es una persona dedicada a proteger los datos personales. ¿Qué funciones tiene esta persona? Bueno, esta persona tiene que velar por los datos personales, saber en detalle en qué sistemas y en qué bases de datos y en qué sistemas de la empresa se encuentran estos datos personales, cuáles son los aplicativos que tiene la empresa, por lo cual gestiona y recaba esta información, que son datos personales, y de qué forma se encuentran. los están protegiendo. Esta legislación lo que hace es garantizar para todos que nuestros datos personales se estén gestionando de forma correcta. Hace unos años hubo de público conocimiento una mala gestión de datos personales, lo que hizo que Europa rompa el convenio que tenía, por ejemplo, con Estados Unidos respecto a la legislación de cómo gestionar los datos personales. Esta legislación es un error. muy importante y muy fuerte, ya que también tiene aparejado muchas consecuencias a nivel económico para aquellas empresas que no las cumplan. La legislación muy estricta en cuanto a cómo comunicar las brechas de datos personales, en qué tiempo hacerlos y cuáles son las consecuencias de no hacerlo en tiempo y forma. Otra legislación muy importante que existe hoy en día, aparte de la gestión de datos personales, es también la legislación que supone la liberación. gestión, por ejemplo, de la información dentro de las empresas. Empresas reguladas, por ejemplo, por el Banco de España, tienen que cumplir determinado tiempo de resguardo de la información en el cual las personas... pueden hacer uso de esa información, de sus transacciones, su información, por ejemplo, a nivel de recursos humanos también, los departamentos de recursos humanos que estén bajo esta legislación, también tienen que cumplir con cierto grado de retención de esa información, por ejemplo, a nivel de nóminas de empleados, a nivel de recibos de salario, etc., tienen que poder mantener esa información. información un determinado tiempo y eso lo marca las leyes. Hoy en día diría que hay muchas leyes de acuerdo a las empresas y a las organizaciones en las cuales se deben seguir, se deben cumplir y que las mismas están para garantizar y dar garantías de que la información que se gestiona en las empresas relacionadas a datos personales, datos de, por ejemplo, nóminas, datos sensibles... de información, como puede ser una empresa que gestione datos de tarjetas, por ejemplo, datos de tarjetas de crédito, de débito, de sus clientes. Todas estas leyes, todas estas legislaciones los que nos dan garantía de cómo se gestiona la información y depende del tipo de información que se gestione, el nivel de exigencia requerido para gestionar esa información por las organizaciones.