---
title: Caso de éxito 1 | Revolut
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/especializacion-3-estrategia/texts/40978680-caso-de-exito-1-revolut
Tags/Keywords: #Especialidad 3 #Estrategia #E3U7 #Casos de éxito #Revolut
lang: es-AR
---
# Revolut
Revolut nace como una app para el móvil que puede usarse como si fuera un banco. 

Es sencillo darse de alta y permite abrir cuentas con diferentes divisas. Además, oferta los servicios de cuenta corriente, la compra de criptomonedas y el servicio de tarjeta de crédito. Una de sus ventajas principales es que permite sacar dinero desde cualquier lugar del mundo sin comisiones.

Con todas estas características, Revolut ha sabido posicionarse en el mercado de una forma diferente creando un nuevo modelo de negocio y se ha convertido en la fintech más valiosa del Reino Unido. El fundador de Revolut es Nik Storonsky, quién con menos de cuarenta años ha conseguido un patrimonio superior a los 8 mil millones de dólares.

La ronda de financiación de Revolut fue liderada por Vision Found 3 y por Tiger Global y la startup nació con la misión de crear una gran app financiera a nivel global que permitiera a los clientes administrar sus necesidades financieras desde una misma plataforma, ocupando de esta manera en gran medida el terreno de los bancos. El fundador creó la empresa con la idea en mente de conseguir ofrecer a sus clientes un valor y un servicio de seguridad muy superior al que pueden encontrar en cualquier otro espacio hasta la fecha.

Así, Revolut ha visto aumentar su valor un 500 por cien desde su nacimiento y la innovación presente en este modelo de negocio ha redefinido en gran medida el papel de los servicios financieros a todos los niveles, ubicando a esta empresa a la cabeza en el nuevo sector “neobancario” en Europa.

Esta marca ha sabido detectar una necesidad en el mercado y crear un servicio especialmente adaptado para que todo tipo de usuarios puedan convertirse en clientes y controlar sus finanzas de forma sencilla, cómoda e intuitiva desde su teléfono móvil.

Se trata además de una alternativa a la banca móvil más tradicional que podemos encontrar actualmente ya que incluye cambios reales y muy prácticos para los usuarios: nada de comisiones al realizar operaciones o gastos en el extranjero y RevolutCard, una app que permite pagar en cualquier lugar del mundo con cualquier moneda y de manera directa desde el teléfono.

Además, aunque representa una alternativa a la banca diferente a la que supone el sector de las criptodivisas, Revolut ha agregado también un soporte para criptomonedas en su plataforma, trabajando con Bitstamp para permitir a sus usuarios la compra, el mantenimiento y la venta de criptomonedas de manera segura, permitiendo a los usuarios operar de forma directa desde su app.

Revolut, gracias a su modelo de negocio innovador y a la forma en la que ha sabido posicionarse como alternativa a los bancos manteniendo en la imagen de sus clientes la percepción de que se trata de un modelo de servicios seguros ha conseguido en sus últimas rondas de financiación más de 250 millones de dólares y se ha convertido rápidamente en una de las empresas unicornio que más rápido han conseguido este título en Europa (empresas valoradas en más de 1000 millones de dólares sin cotizar en bolsa). 

Esta empresa cuenta con una valoración por encima de los 1700 millones de dólares y por ella han apostado inversores de Silicon Valley como Index Ventures o la empresa Hong Kong DST Global. En total ha levantado más de 340 millones de dólares de inversores que han apostado en el pasado por otras startups de éxito como Spotify o Airbnb.

Esta compañía, desde su fundación en 2015 ha sabido captar más de dos millones de clientes en Europa y entre sus objetivos se encuentran el llegar a los 100 millones en un futuro pŕoximo, operando también en Canadá, EEUU, Hong Kong, Singapur, Australia o Nueva Zelanda.

Revolut ha sabido crear un modelo de negocio diferente y especialmente eficiente que ha conseguido el apoyo de grandes gigantes del sector fintech y de grandes inversores, además del favor del público por saber posicionarse como una alternativa a los bancos. La aplicación de Revolut y su cuenta bancaria central son gratuitas. Pero la empresa genera ingresos mediante una combinación interesante de tarifas de transacción, suscripciones, beneficios y servicios auxiliares.

La fintech inglesa oferta servicios bancarios y servicios de inversión y fue creada cuando su cofundador Nikolay Storonsky detectó una necesidad en el mercado sin resolver al darse cuenta de las tarifas enormes de cambio de divisas y de transacciones mientras viajaba por el extranjero. Revolut oferta planes de pagos con funcionalidades extra en comparación con la cuenta bancaria gratuita, con lo que se trata de un modelo rentable que atrapa a los clientes mediante este tipo de productos gratis para después ofrecerles una suscripción una vez han comprobado que se trata de un modelo de negocio seguro y estable.

Asimismo, la compañía también genera comisiones mediante su esquema de recompensas y de devolución de efectivo. Finalmente, otro de los puntos clave que hace que Revolut se haya convertido en un caso de éxito y empresa referente del sector Fintech es que no deja de innovar, de escuchar las necesidades de sus clientes y de ofertarles nuevos productos y soluciones como por ejemplo seguros y préstamos personales o la inversión en acciones, criptomonedas y materias primas de forma fraccionaria.