---
title: Tokenización en Ethereum
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-5-tokenizacion/texts/35570504-u3-01-tokenizacion-en-ethereum
Tags/Keywords: #B5 #Tokenizacion #B5U3 #Tokenización en Ethereum
lang: es-AR
---
# Ethereum 
_Ethereum_ no solo tiene la capacidad de sostener su criptomoneda nativa, sino que también es capaz de sostener una práctica e infinita cantidad de tokens dentro de la misma infraestructura gracias a su potente capacidad de tokenización.

_Ethereum_ es, por mucho, la Blockchain con más tokens que existe en el ecosistema, todo ello gracias a herramientas estandarizadas para su creación y al hecho de que resulta muy sencillo crear dichos elementos gracias al uso de los Smart Contracts escritos en Solidity.

**Todo este avance y tecnología, es lo que le ha permitido a _Ethereum_ convertirse en el motor más popular que posibilita la creación de tokens y aplicaciones descentralizadas para la _Web 3.0._** 

Los tokens sirven para que los usuarios puedan, por ejemplo, crear e interactuar con las _DApps_. También es posible idear tokens por medio de los contratos inteligentes. Actualmente, los tokens Ethereum tienen un estándar de implementación conocido como token _ERC-20_ (de _Ethereum Request for Comments_). También se desarrollan extensiones al estándar, que mejoran el funcionamiento de los tokens: ERC-223, ERC-721 y ERC-1155. Todos y cada uno de ellos con posibilidades distintas, pero teniendo algo en común: la tokenización del entorno. 

> Para toda persona que haya estado trabajando en el tema de las criptomonedas durante algún tiempo, probablemente haya escuchado la existencia de token ERC-20.

El estándar de implementación del ERC-20 permite una implementación uniforme de la funcionalidad. Entre otras cosas, ofrece ventajas como una implementación más sencilla por parte de los desarrolladores o la posibilidad de utilizar tokens con software de terceros. Esto es posible porque la nomenclatura es fija y los desarrolladores simplemente saben qué esperar.

Con sus más de 500 mil tokens ERC-20 viviendo en la Blockchain de Ethereum, esta claro que el poder de tokenización de la red es inmenso, y eso es solo el comienzo.