---
title: Tokenización en Ethereum - Token ERC-721
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-5-tokenizacion/texts/36015129-u3-01-tokenizacion-en-ethereum-token-erc-721
Tags/Keywords: #B5 #Tokenizacion #B5U3 #Tokenización en Ethereum #token erc-721 #erc-721 #erc721
lang: es-AR
---
# ¿Qué es el token ERC-721?
Es un tipo de token creado para la red Ethereum bajo los estándares de sus Smart Contracts. La propuesta para la creación de este nuevo estándar fue presentada por el desarrollador Dieter Shirley a finales de 2017.

Concretamente, el estándar fue diseñado con el objetivo de crear tokens intercambiables pero con la particularidad de ser únicos y no fungibles. Es decir, cada token es único en toda su existencia y no puede deteriorarse o destruirse.

El objetivo tras esto, es desarrollar tokens únicos, donde su valor intrínseco venga dado por su rareza. Seguramente, esto hará que los tokens ERC-721 te recuerden mucho a los objetos coleccionables y estás en lo cierto. Claramente, los tokens ERC-721 fueron creados con esta misma perspectiva.

Un token ERC-721 no es más que un token “coleccionable”. Gracias a ello, podemos definir el valor de un token ERC-721 en función de la rareza y particularidad de sus propiedades. Ello se traduce en que el mismo será más apetecible a sus futuros compradores o “coleccionistas”.

Esto ha permitido construir todo un nuevo ecosistema de tokens sobre la Blockchain Ethereum, uno potenciado por el concepto de escasez digital, donde el valor de los objetos se mantiene y aumenta debido a la singularidad de sus propiedades. Y es que, algo que fuese fácil de replicar, no llamaría tanto la atención.

## ¿Por qué ha sido creado el token ERC-721?
La razón tras la creación de los tokens ERC-721, es la posibilidad de generar un token único y con propiedades irrepetibles.

¿Qué utilidad puede tener este tipo de características?. La verdad es que se vuelve tremendamente conveniente en los casos donde queremos que la “particularidad, singularidad o unicidad” del token sea tan escasa que funcione como un privilegio y que, por tanto, el deseo de conseguirla sea inversamente proporcional a la cantidad de tokens parecidos que haya.

Por ejemplo: 
- Un museo desea registrar para subastas sus obras más valiosas. 
- Además, puedes obtener una de esas obras gracias a un sorteo especial que tendrá en cuenta el boleto de cada participante en específico. 
- En este caso, cada boleto es emitido con características únicas e irrepetibles. 
- La persona con el boleto ganador, no solo tendrá un boleto, tendrá acceso a una valiosa obra de arte.

En este ejemplo, el boleto es nuestro token ERC-721. Este boleto es un token emitido con características que lo hacen único. Y esa singularidad, es lo que le otorga el gran valor (la obra de arte).

**Con los tokens ERC-20, este ejemplo sería imposible de realizar.** El motivo es que los tokens ERC-20 sí son divisibles, fungibles e intercambiables. Características que, no son posible con el token ERC-721, debido a que su valor y singularidad se mantienen intactos al formar una “unidad” en todo momento.

En el momento de escribir este artículo, existen un total de 1.941 diferentes tokens ERC-721 creados. Los datos puede revisarlos en todo momento desde aquí.

## Características de los tokens ERC-721
Estructuralmente, los tokens ERC-721 se parecen en mucho a sus hermanos, los tokens ERC-20. El Smart Contract  base que permite su funcionamiento, tiene de hecho funciones similares.

Sin embargo, algunas de estas características permiten que ambos tokens se diferencien de la forma deseada. Entre tales propiedades se encuentran:

1. Cada token ERC-721 posee un nombre. Este campo se utiliza para indicar a los contratos y aplicaciones externas la denominación del token.
2. Tienen definido un símbolo que permite que las DApps puedan acceder a un nombre abreviado para dichos tokens.
3. Llevan definido el suministro total del token.
4. Contienen un campo que indica el balance de tokens dentro de una dirección.
5. Cada token ERC-721 lleva definido un campo de funciones del propietario, usado para definir la propiedad del token y como se puede transferir la misma.
6. Llevan definido un campo llamado Propietario, el cual permite garantizar la no fungibilidad del token e identificar criptográficamente el mismo.
7. Cuenta con un campo llamado Aprobación, mediante el cual se otorga permiso a otra entidad para transferir el token en nombre del propietario.
8. Llevan definidos también otro campo de nombre Toma de posesión, el cual permite que un usuario pueda poseer determinada cantidad de tokens y desea retirarlos del saldo de otro usuario.
9. Por otro lado, el campo de Transferencia, permite el envío de tokens a otro usuario de la misma forma que sucedería con una criptomoneda y detalla que cuenta envió el token y cual lo recibió, junto con el ID de ese token.
10. Debido a la singularidad del token y de que un usuario puede poseer diversos tokens ERC-721, se ha creado el campo Token del propietario por índice. Esta función permite hacer el seguimiento de los tokens por medio de un ID único.
11. Por último, los tokens ERC-721 cuentan con un campo llamado Metadatos del token. Es precisamente este campo el que permite su condición de no fungibles y alberga todas esas propiedades que distinguen a un token de todos los demás.
12. Estos tokens no permiten operaciones de allowance en su estructura.

## Diferencias entre tokens ERC-20 y ERC-721
Entre las principales diferencias que existen entre los tokens ERC-20 y ERC-721 destacamos:
1. Al contrario que en los ERC 20, los tokens ERC-721 son tokens NFT o no fungibles (Not Fungible Token). Esto significa que los tokens ERC-721 no se deterioran o se destruyen como si pasa con los tokens ERC-20.
2. Otra diferencia entre los tokens ERC-721 y ERC-20, es que los tokens ERC-721 no son divisibles o fraccionables. Los tokens ERC20 en cambio sí lo son.

## Usos y aplicaciones de los tokens ERC-721
Uno de los primeros ejemplos de uso lo pudimos experimentar con los _CryptoKitties_ y _Decentraland_. De estos ejemplos, quizás es el primero el que ha tenido más repercusión.

### Crytptokitties
La DApp [_CryptoKitties_](https://www.cryptokitties.co/), es un juego que permite obtener en propiedad, criar y emparejar personajes felinos virtuales.

Cada gatito representa un token ERC-721 y este presenta características únicas que lo diferencia de cualquier otro minino. Una especie de mascota digital en una Blockchain. Además, _CryptoKitties_ te permite realizar otras acciones entre las que destacan: coleccionar y buscar otros gatos con atributos aún más peculiares.

> Con ello, _CryptoKitties_ te convierte en un coleccionista de gatos virtuales que basan su valor en la rareza.

Por esta razón, no es extraño observar que quienes participan en este juego, pongan en venta sus gatetes digitales a cambio de sumas importantes de dinero. Quizás el mayor ejemplo en este sentido, es el gato génesis de _CryptoKitties_, el cual se vendió por una cantidad de 247 ETH (unos 117.000 $ USD), el 2 de diciembre de 2017.

### Decentraland
Algo parecido ha ocurrido con [_Decentraland_](https://decentraland.org/), un juego donde te haces con un lote de terreno virtual donde puedes construir.

En una ocasión, por ejemplo, se subastó un lote de terreno de _Decentraland_ por 9.000 $ USD.

Sin embargo, más allá del apartado de los juegos, el token ERC-721 tiene otras posibilidades. Por ejemplo, podemos usarlo para adjudicar de forma criptográficamente segura la propiedad y posesión de diferentes elementos en la vida real. Dichos elementos pueden ser casas, terrenos, vehículos e incluso una identidad virtual criptográficamente segura. Como ves, el token 721 haría un papel muy similar al de título o escritura, que asigna propiedad a quien lo posee.

No importa lo que sea, sí aquello que planeas tokenizar es único en todos sus aspectos, el estándar ERC-721 está diseñado justamente para ayudarte en esa tarea y permitirte transformarlo en un token dentro de la Blockchain de Ethereum.