---
title: Macroeconomía & Microeconomía
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-2-finanzas/texts/36531188-u1-01-macroeconomia-microeconomia
Tags/Keywords: #Bloque 2 #B2U1 #Microecpnomía #Macroeconomía
lang: es-AR
---
# Macroeconomía & Microeconomía
## ¿Qué es la Macroeconomía?
La macroeconomía es el estudio de la economía como un conjunto integrado de variables y realidades económicas que tienen un gran impacto en la economía de un país o región. 

Resulta de vital importancia conocer estas variables para crear planes que sorteen cualquier situación negativa y para fomentar un desarrollo completo y sostenible en el tiempo.

¿Pero de qué variables estamos hablando? Pues bien, entre esas variables o realidades que estudia la macroeconomía tenemos: 
1. El precio de productos y servicios. 
2. La oferta y la demanda. 
3. El desempleo. 
4. El crecimiento económico. 
5. El PIB.
6. La emisión de dinero o la inflación.

Estos son solo algunos datos que la macroeconomía sigue muy de cerca para la realización de análisis macroeconómicos.

## Macroeconomía | Utilidad
La principal utilidad de la macroeconomía es que nos permite analizar y desarrollar estrategias que nos ayuden a alcanzar objetivos económicos a un nivel complejo y sistémico. 

Para lograrlo, los análisis macroeconómicos se dirigen a la observación de los fenómenos económicos que se desarrollan en un país o empresa. Por medio de la observación, estadística y análisis se construyen modelos que ayuden a mejorar la realidad económica del actor bajo análisis.

Bajo este contexto, la macroeconomía centra sus esfuerzos en identificar las siguientes cuestiones principales:
1. **Crecimiento económico a largo plazo:**  
    Esto es el ritmo al que se incrementa la producción de bienes y servicios durante un periodo determinado. Resulta relevante prestar atención a los factores que inciden en la velocidad con la que asciende dicha economía, ya que, de este modo, se podrá aumentar el nivel de vida de la población.
2. **Productividad:**  
    El crecimiento de la economía depende en gran medida de los avances en la productividad generada por su población activa. Además, la productividad también estará determinada por el índice de progreso técnico en el que se encuentre.
3. **Ciclos económicos:**  
    La macroeconomía analiza las razones por las que la economía experimenta estos movimientos oscilatorios alrededor de una tendencia concreta. En consecuencia, estudia también sus repercusiones en el PIB.
4. **Desempleo:**  
    La macroeconomía también aborda situaciones en las que la tasa de paro puede variar drásticamente de un periodo a otro, así como también aborda las medidas de política económica que pueden aplicarse para reducir el desempleo.
5. **Inflación:**  
    También se encarga de determinar los componentes que inciden en el incremento de los precios relativos de los bienes y servicios que se producen en un país. Es decir, cómo se calcula la inflación y qué consecuencias tiene para la economía en su conjunto. Asimismo, también estudia la deflación y que ocurre cuando los precios se reducen de forma generalizada.
6. **Cuentas públicas:**  
    El peso del sector público en las economías suele ser elevado. Por tanto, el análisis del comportamiento del estado y su influencia sobre la economía son decisivos. Es más, desde la perspectiva de la macroeconomía se presta especial atención al estudio del déficit o superávit público y a la evolución de la deuda pública.  
 
## Microeconomía, ¿qué es?
La microeconomía estudia el comportamiento económico de agentes individuales como son los consumidores, las empresas, los trabajadores y los inversores, así como su interrelación en los mercados.

Esencialmente, se estudian y consideran las decisiones que toma cada uno para cumplir ciertos objetivos económicos o financieros propios. 

Los elementos básicos en los que se centra el análisis microeconómico son:
- Los bienes
- Los precios
- Los mercados
- Los agentes económicos

La microeconomía basa sus estudios en una serie de principios entre los que destacan el equilibrio parcial, el equilibrio general y el equilibrio de Nash. Estos ayudan a analizar y entender los problemas del consumidor y del productor en mercados de bienes y servicios.

Estas ramas o subdisciplinas no pueden considerarse enteramente separadas porque los resultados de unos aspectos influyen sobre los otros.

Por ejemplo, las empresas no solo ofrecen bienes y servicios, sino que también demandan bienes y servicios para poder producir los suyos. La microeconomía propone modelos matemáticos que desarrollan ciertos supuestos sobre el comportamiento de los agentes económicos, las conclusiones a la que se llegue usando esos modelos solo serán válidas, en tanto en cuanto, se cumplan los supuestos (cosa que ocurre rara vez, especialmente si se trata de supuestos muy fuertes o restrictivos).

En el caso de las criptomonedas, estas tienen muy presente el equilibrio de Nash, parte de la teoría de juegos que se utiliza en esta tecnología no solo para asegurar las redes de criptomonedas, sino también para crear ecosistemas económicos y financieros sostenibles a largo plazo. 

##   Macroeconomía y Microeconomía | Relación
La relación entre macro y microeconomía es muy estrecha. Por ejemplo: las decisiones de una empresa para lanzar o actualizar productos y los precios deben seguir muy de cerca la realidad macroeconómica del país o región donde está tenga sus operaciones.

Si deseas mantener una plantilla de trabajadores técnicos y profesionales, la empresa debe conocer datos como el nivel de salario o el desempleo e inflación a fin de ofrecer sueldos que resulten atractivos. Esta primera parte se realiza con base en estudios macroeconómicos.

Sin embargo, la misma empresa que se plantea esos retos y decisiones también debe tener en cuenta su propia realidad económica, ahí es donde entra la microeconomía. Conocer el nivel de ingresos de sus clientes y usuarios, la realidad interna de sus posibilidades económicas para ampliar instalaciones, aumentar o disminuir la producción, así como el precio final de sus productos para obtener márgenes de ganancias que le ayuden a seguir a futuro, son solo algunos datos que entran en el campo de la microeconomía. 

Básicamente, la macro y la microeconomía tiene enormes puentes entre sí que se deben tener en consideración para lograr análisis certeros que sean útiles a empresas y negocios. Esto también aplica a los gobiernos porque sus decisiones influirán positiva o negativamente en dicha realidad, mejorando o desmejorando la situación económica de esa región y quienes, como individuos, vivan en ella.