Speaker 0 | 00:25.271
Lo que siente delictiva 1 sobre el delito de violencia. que tienen distintos cometidos. Por ejemplo, podemos destacar las normas ISO, que permiten a través de certificarse, validar que tenemos un sistema de gestión de seguridad de la información, que tenemos una correcta gestión de los riesgos, de nuestra gobernanza, de todo lo que refiere a políticas, procedimientos y planes, para garantizar así una correcta gestión de todo lo que refiere a seguridad de la información. Así como... tenemos las normas ISO, también han aparecido otro tipo de normativas y otro framework de ciberseguridad que cumplen el objetivo de demostrar de forma fehaciente y a través de una certificación de que la empresa está madura en la gestión de la ciberseguridad y en la gestión de los procesos que hacen a la seguridad de la información. Para esto, ¿cómo se desarrolla? logra estas certificaciones? Bueno, estas certificaciones se logran pasando por un proceso de auditoría. ¿Qué es un proceso de auditoría o cómo se concibe una auditoría? Una auditoría puede tener distintos enfoques. El enfoque principal de una auditoría es validar frente a un conjunto de requisitos, que generalmente estos requisitos están dados por una norma, cuál es el grado de madurez que tiene frente a los requisitos de esa norma. A modo de ejemplo, nombrar ISO 27001, podemos nombrar PCI DSS, que es la normativa que nos permite gestionar y transaccionar con datos de tarjeta de créditos. Estas normativas tienen distintas formas de validarse, pero ambas comparten algo en común que se hacen a través de auditores. En el caso de PCI DSS, los auditores son llamados QSI o QSR. Y en el caso de ISO 27001, directamente se llaman auditores de seguridad. La función de ambos es exactamente la misma, es a partir de los requerimientos de una norma, validar si la empresa realmente está cumpliendo con cada uno de los requerimientos con el fin de garantizar la seguridad de la información. Las auditorías suelen ser anuales, en el caso de ISO 27001 y de PSI. pero también suelen ser externas, o sea generalmente uno no puede auditarse, sino que tiene que contratar una empresa totalmente independiente, una empresa que no puede ser la misma que haya asesorado a la empresa previo a la auditoría, sino que tiene que ser una empresa totalmente independiente, que es importante para las organizaciones al momento de decidir trabajar con un proveedor, incluso con una empresa, validar que la empresa es independiente. tenga todos los mecanismos de seguridad para poder confiar nuestra información e incluso nuestros servicios en ella. Para esto es muy importante que las empresas puedan demostrar el grado que tienen de compromiso con la seguridad. La forma de hacer esto es certificándose en varias normas de seguridad, lo que permiten a través de las mismas demostrar el compromiso con la seguridad de la información y con las buenas prácticas que llevan a una correcta gestión. de la información. Es por esto que es importante el papel del auditor en este tipo de empresas y en este tipo de situaciones. Es importante el auditor sea una persona independiente que pueda gestionar durante todo el ciclo de la auditoría, desde la reunión de inicio hasta la reunión de cierre, todos los requisitos poder validar exactamente. que la empresa esté cumpliendo con todos los requisitos que exigen la auditoría y que también estén cumpliendo con todos los requisitos legales que a veces también nos establecen distintas certificaciones o distintos reconocimientos cuando trabajamos, por ejemplo, con entes estatales o con entes públicos. Para contratar una empresa o un proveedor es muy importante que el proveedor o la empresa cuente con certificaciones en seguridad de la información. Esto lo que nos permite es cierto grado de... de tranquilidad al momento de trabajar con ese proveedor, porque sabemos que pasó por un proceso de certificación, pasó por una auditoría, y nos da la tranquilidad de que al obtener la certificación, esa empresa ha pasado de forma satisfactoria todos los requisitos que la normativa sí lo requería. Entonces, es una seguridad poder trabajar siempre con empresas que estén certificadas, que cuenten con certificación en seguridad de la información, porque de esta forma nos garantizamos esa empresa va a poder gestionar de forma adecuada nuestra información y va a poder ser y va a poder trabajar con los datos que nosotros les brindemos teniendo siempre en cuenta y siendo consciente de lo que requiere esos datos a nivel de protección. Esto es importante destacar porque muchas empresas, a veces, frente, es un diferencial en los tiempos que corre, frente a dos proveedores que hacen lo mismo, siempre la recomendación es utilizar el proveedor que tenga alguna certificación o el que más tenga certificaciones en aspecto de ciberseguridad. Principalmente si es un proveedor que va a gestionar nuestros datos personales o es un proveedor que va a gestionar información sensible que le vamos a compartir de nuestra organización. ¿En qué nos ayudan las auditorías? Las auditorías nos ayudan en mejorar, generalmente las auditorías son puntos de control en la organización que, con una mirada externa de un auditor, nos permiten poder identificar nuestras debilidades a nivel de procesos, a nivel de procedimientos, y de esta forma poder mejorar, en pro de mejorar también los procesos y documentación, y la calidad de la audiencia. de seguridad de la información. En las auditorías tienen unas etapas bien definidas, hay una etapa que se llama el inicio a la auditoría, que es cuando se hace la reunión inicial, en la cual lo que se busca es explicar la metodología que se va a utilizar por parte del auditor, se busca generar conciencia de quiénes deberían estar y pertenecer durante esos días a la auditoría de parte de la empresa, y también se presenta el roadmap a seguir. Paso siguiente, lo que se suele hacer en todas las auditorías es una revisión documental en la cual, este, bueno, se hace un envío de información a la empresa que nos está auditando, la cual hace una revisión bastante exhaustiva de todos los documentos que les compartimos y ya con información viene, que es la tercera etapa de la auditoría, de forma presencial, generalmente, a auditar todos los procesos que ya previamente los ha leído y tiene información de cómo estamos operando dentro de la organización. Por último, se hace una reunión de cierre, en la cual se presentan algunos hallazgos o no conformidades de la auditoría y el nivel de criticidad de estos hallazgos o de no conformidades. Muchas veces, una vez que se cierra la auditoría, se vuelve a programar, se da un espacio de tiempo de entre 15 y 20 días, en la cual se vuelven a realizar la auditoría sobre los hallazgos que se han encontrado para ver si en ese lapso de tiempo la empresa pudo realizarlo. cambiar y corregir esas malas prácticas que tenía o mejorar tal vez algún procedimiento o algún proceso que no estaba del todo bien o que no tenía el nivel de detalle que pudiera garantizarle al auditor que se estaban realizando de forma segura. Una vez que... que el proceso de QA interno de la empresa auditora finaliza. Se hace lo que se llama una reunión final con el cliente, en el cual se le dan los resultados, que en este caso sería que fue positivo todo el proceso de auditoría y que la empresa va a adquirir la certificación correspondiente. Este tipo de auditorías son muy importantes porque, como comentaba anteriormente, permiten validar la madurez y los procesos internos de las organizaciones. en temas de seguridad de la información.