Speaker 0 | 00:18.826
Vinext es una fintech, es un neobanco, nosotros tenemos una licencia de entidad de dinero electrónico que nos concede el Banco de España, y eso lo que nos permite es abrir cuentas y emitir medios de pago a nuestros clientes. Lo cierto es que Vinext, originariamente, lo que quería era tratar de responder la pregunta de si es posible dar servicio bancario a los clientes sin ser un banco. Entonces, en ese momento, lo que pensamos es que, como había un surgimiento muy importante de muchos proyectos fintechs que eran muy interesantes, pero que eran todos muy verticalizados. pues había muchos proyectos de préstamos, de ahorro, de seguros, y había proyectos que creíamos que eran muy interesantes, pero que tenían un problema de distribución a los clientes, pues pensamos que si acumulábamos esos proyectos en un marketplace y ayudábamos a nuestros clientes a encontrar el producto que mejor satisfacía sus necesidades, resolvíamos un problema desde los dos lados. Por una parte, a los proveedores de los productos, que eran mejores, más rápidos, más baratos, más usables, les dábamos un canal por el que distribuir sus productos, y por otra parte, a nuestros clientes... les dábamos un único punto de acceso a toda esa oferta de productos. Y eso es lo que originariamente construimos en BNEXT. Lo que sucede es que enseguida nos dimos cuenta de que el producto de banca comercial, de banca retail, es un producto que realmente a la gente no le interesa demasiado. Entonces, la gente se metía en el Marketplace, daba una vuelta por ahí, pero nunca volvía, porque tenía que coincidir exactamente que en el momento en el que oían hablar de nosotros, necesitasen uno de esos productos. Y fue, un poco como consecuencia de esa primera experiencia, lo que nos hizo construir la cuenta y la tarjeta. Es decir... es decir, construir un producto de uso recurrente cotidiano diario, que lo que nos permitía era enganchar al cliente con un producto que era convenient para él y que podía utilizar de manera cotidiana, para que luego, cuando necesitase un producto financiero, un producto bancario, pudiera encontrarlo en nuestro Marketplace, se acordase de nosotros y volviera a nuestro Marketplace. Entonces, de alguna manera, quizá antes de que el concepto de descentralización fuera un concepto tan extendido y tan disponible, nosotros ya tratábamos un poco de descentralizar. pero desintermediar la relación bancaria. En lugar de que sea el banco el que crea el producto que vende a través de su red a sus propios clientes, nosotros construíamos un único punto de acceso a una oferta mayor de clientes. Y la cuenta y la tarjeta servía como de producto de uso cotidiano. En Binex siempre hemos tenido una ambición de convertirnos en un líder en España y en Latinoamérica en los países de habla hispana. Y el motivo no es porque hablemos todos en castellano o en español, que también, pero sobre todo es por la relación. las conexiones que existen entre España y la región, conexiones migratorias y conexiones económicas. Para que tengáis una referencia, desde España se envían a Latinoamérica todos los años, en remesas familiares, es decir, gente que envía remesas, no estoy contando empresas que envíen grandes partidas, solamente remesas familiares, se envían unos 8.000 millones de euros todos los años, desde España hacia Latinoamérica. Entonces, por una cosa que sucedió, que quizá ahora no viene al caso, nos dimos cuenta que los productos de envío de dinero, los productos de remesas... eran una buena forma de conectar España con la región, a la vista de que hay muchos migrantes que viven aquí que envían una cantidad de dinero muy relevante todos los años a Latinoamérica, pensamos que era un buen producto propietario para construir nosotros y poder conectar ambas regiones. Nos pusimos a investigar sobre las ofertas que había disponibles, hablamos con todos los proveedores de remesas tradicionales, todas las compañías fintech, y aún así nos seguía pareciendo que había todavía mucho espacio para la mejora y para la optimización de procesos y el abaratamiento de... de costes en estos productos de envío de dinero. Y, pues, por suertes de la vida, dimos con una persona que ahora trabaja con nosotros y que es asesor de la compañía, que nos abrió un poco los ojos a las posibilidades que tiene el blockchain como infraestructura para montar productos de muchos tipos, pero en lo que a nosotros nos concierne, productos financieros, en particular, temas de envíos de dinero y pagos cross border. Entonces, construimos junto con nuestro socio, que es inversor también, que se llama Algorand, un protocolo de blockchain. construimos un producto propietario, el primer producto propietario de envíos de dinero internacionales. Digamos que junto a la oferta que tenemos de la cuenta y la tarjeta y todos esos productos del Marketplace, que aunque están integrados dentro de la aplicación, no son productos propietarios, son terceros que conectamos dentro de la app y tenemos un modelo de Revenue Sharing con ellos, el primer producto propietario que hemos construido es el producto de envío de dinero internacional. Al contrario de lo que sucede en una remesera tradicional, que lo que sucede es que tiene, por ejemplo, un pool de euros aquí y un pool de pesos mexicanos aquí, ordenas la transacción, lo que hacen es coger los pesos mexicanos y dártelos a ti y coger tus euros y meterlos en este pool, pero eso tiene un riesgo de volatilidad y un riesgo de liquidez importante. Nosotros lo que hacemos es apalancarnos en tecnología blockchain para poder hacer ese envío de dinero. Como lo hacemos nosotros, y para que ilustre un poco cuál es la visión de BNEX, que ahora os contaré, una visión a largo plazo, nosotros lo que hacemos es utilizar los euros del cliente para comprar un stable coin que enviamos a través de la blockchain de Algorand a una dirección de destino donde hacemos el off ramp, cambiamos el... es Stablecoin por la moneda local, VASP o mexicano, y la distribuimos a la cuenta del cliente. Todo este proceso, esto es una versión simplificada de lo que realmente sucede, todo este proceso tarda en realizarse. como mucho, 5 segundos y tiene un coste de, como mucho, 100 puntos básicos, un 1% del total de la transacción. Versus, para que tengáis una referencia, los modelos fintech cuestan entre un 3,6 y un 8%, y los modelos tradicionales cuestan por encima de un 10%. Entonces, nosotros lo que tratamos de hacer, y esto os lo contaba con más detalle, porque es un poco lo que, o sea, el primer producto que hemos hecho que ilustra esta visión, lo que tratamos de hacer ahora es apalancarnos en la tecnología blockchain. para construir productos, pero que sean muy sencillos de utilizar para los clientes, de manera que las ventajas que tiene el blockchain en cuanto a rapidez y en cuanto a coste, sean más usables y, por lo tanto, puedan acceder a una audiencia mayor. Haya más gente que pueda interactuar con el blockchain y, por lo tanto, beneficiarse de esas ventajas que tiene. porque nosotros lo que creemos es que el blockchain está un poco como Internet al principio de los 90, como que es disponible, está ahí, pero todavía es muy difícil interactuar con él para que se vuelva masivo. ¿Y qué pasó en Internet al principio de los 90? Que tuvo que venir alguien a crear un navegador blanco con un cuadro de búsqueda, y ahí se tuvo que resolver el problema del hardware de los ordenadores, que ahora ya no tenemos porque todo el mundo tiene un móvil, pero se resolvió... la usabilidad y resolviéndose la usabilidad, se consiguió que Internet fuera disponible para la mayoría de las personas, como lo es hoy en día. Nosotros lo que tratamos de hacer en Binex, en una escala mucho más pequeña y muy centrado en productos financieros, es precisamente eso, es tratar de apalancar la tecnología para crear un producto que sea muy sencillo. Por ejemplo, en este que os contaba de las remesas, el envío de dinero, desde el punto de vista de la aplicación, de la usabilidad del cliente, es como un Bizoom, seleccionas un contacto de tu agenda, pones cuánto dinero quieres enviar, le das a confirmar y el dinero se envía. Por detrás, sin embargo, la tecnología es mucho más sofisticada. Entonces, estamos tratando de evolucionar apalancándonos en estas tecnologías más innovadoras, haciéndolas más disponibles para una audiencia más amplia. En Binex tenemos varias líneas de ingreso, varios modelos de negocio distintos. Por una parte, esto mucha gente no lo sabe, pero cuando tú pagas con una tarjeta en un comercio, se produce una cosa que se llama tasa interbancaria, o interchange fee. Esa tasa no la paga el cliente, es una tasa que se paga entre bancos. Yo, como banco emisor de la tarjeta, tengo que hacer un trabajo para poder... procesar ese pago, entonces yo tengo que verificar que el cliente es el cliente, que tiene saldo en la tarjeta, sacarle el dinero de la tarjeta, pagarlo. Entonces eso genera una comisión que me paga el banco receptor de la operación. Como estos son cientos de miles de transacciones al segundo, lo aglutinan los esquemas, Mastercard y Visa. Entonces por ahí hay una vía de ingreso. Cada vez que alguien paga con nuestra tarjeta, se genera una vía de ingreso para nosotros. En segundo lugar, tenemos lo que os contaba al principio del marketplace, los proveedores de productos, cuando alguno de nuestros clientes contrata nuestros productos, nos pagan a nosotros. Y esas comisiones son de muchos tipos. Por una parte, pueden ser desde un lead generation, solo con que alguien se interese por el producto, a nosotros nos pagan, hasta un porcentaje, por ejemplo, de la cantidad prestada o un porcentaje de la cantidad invertida. Entonces, digamos que tenemos revenue sharing con los proveedores del marketplace como otra vía de ingreso. Y luego, en todos los productos propietarios que estamos desarrollando, uno de los cuales os he contado, que es el producto de envíos de dinero, si el envío de dinero tiene un coste de 70 puntos básicos, pues nosotros le añadimos otros 20, otros 30 puntos básicos a la transacción para ganar un poco de margen en la operativa. Entonces, digamos que tenemos como tres vías de ingreso. Dos que son más fintech tradicional, que es ese revenue sharing con los proveedores del marketplace y esa tasa de intercambio que se genera con el pago de la tarjeta. Y ahora estamos explorando nuevos modelos que apalancan el blockchain, pues en el producto de los envíos de dinero. un pequeño margen sobre el coste que tiene el envío, en productos de inversión que estamos sacando con algunos socios, pues un pequeño spread también sobre las cantidades invertidas y un poco tratar de manteniendo el concepto o la visión de que el producto siga siendo fácil, usable y barato para el cliente, pues nosotros vamos metiendo un spread ahí para ir ganando dinero con esas operaciones. En Binex lo que pretendemos es convertirnos en la cuenta y en la tarjeta principal del cliente, esa cuenta y esa tarjeta que usas de manera automática sin darte cuenta. Y lo que hacemos para conseguir eso es ofrecerles a nuestros clientes los mejores productos financieros del mercado, curando la oferta previamente para ellos y asegurándonos de que tienen la mejor oferta disponible, adecuada a las que son sus necesidades. Y esto sirve para productos financieros tradicionales de proveedores, bancos que conectamos en el Marketplace, pero también para los clientes que no tienen una tarjeta. hasta productos que construimos nosotros, apalancándonos en las tecnologías más punteras del mercado para conseguir los productos mejores, más rápidos y más baratos. Pues nosotros lo que sucede es que creo que nuestros clientes se han dado cuenta de que la oferta de productos que le ofrecen los bancos no necesariamente es la mejor oferta o luego el mejor producto para sus necesidades. El concepto del asesor de la oficina del banco realmente no es un asesor, es un comercial, tiene un mandato de colocar a sus clientes unos determinados productos que ha construido el banco. Yo creo que los clientes se van dando cada vez más cuenta de esto que digo y de que hay además una oferta disponible mayor de productos mejores y más baratos. Nosotros lo que tratamos de hacer es facilitarle al cliente que pueda tener acceso a todos esos productos, que son mejores, más baratos para ellos, más usables, más adecuados a lo que necesitan, sin tener que hablar con 70 proveedores distintos, tener que tener 70 interlocuciones distintas, y tener un único punto de acceso a las mejores ofertas disponibles del mercado. Para nosotros es fundamental, porque piensa que una parte importante de lo que hacemos es los productos que incluimos dentro del Marketplace, entonces tener productos buenos, de calidad, que el proveedor se compruebe. que se comprometa a un determinado nivel de servicio, que se comprometa a un determinado nivel de integración, es fundamental para que luego la experiencia del cliente sea positiva, y no solo en la parte del Marketplace, también si lo piensas en todos los esfuerzos Blockchain que estamos haciendo, pues tener el socio adecuado, que nos facilita, que nos ayuda, nos da guidance y nos apoya, es fundamental, y para la parte de la cuenta y la tarjeta, necesitamos necesariamente de gente como Mastercard para poder operarla, o sea que al final, BNEXT es un compendio de alianzas estratégicas con proveedores que son no solo relevantes, sino imprescindibles. para nosotros. Diría que tenemos innovación incremental, nosotros tratamos de apalancar a veces más incremental que otras, a veces es más puntero lo que hacemos, pero nosotros no desarrollamos tecnologías novedosas nuestras desde cero, lo que hacemos es apalancar tecnologías disponibles que como te digo a veces son cosas un poco más, iba a decir obsoletas, no obsoletas, pero un poco más tradicionales como los medios de pago tradicionales, el acceso a la cámara de compensación y el acceso a la sepa y otras veces son cosas más incrementales. innovadoras como apalancar blockchain para poder hacer productos financieros más relevantes. Yo diría que un mix de todo pero fundamentalmente en la infraestructura y en cómo eso se traduce después en el producto. Desde el punto de vista de otras cosas que has mencionado, organizativo, no es especialmente novedoso lo que hacemos nosotros, es más desde el punto de vista de la infraestructura cómo luego eso se traduce en la usabilidad de la aplicación en los productos que podemos construir. Hablar de fintech es, como decía antes Rafa, hablar de inteligencia artificial, que son conceptos demasiado amplios, incluyen demasiadas cosas. Entonces, hablar de fintech... Fintech fue el primer concepto disponible y luego fue derivando en subsecciones de fintech, proptech, insurtech, no sé, ¿no? Entonces, hablar de eso es difícil saberlo. Entonces, es un mapa inmenso, plagado de players, algunos B2C, otros B2B, otros B2B2C, y dentro de unas... verticales, algunos que son más transversales. Yo, por ejemplo, nosotros en Binance somos un poco transversales a todas las verticales, porque tenemos productos de seguro, tenemos productos de real estate, tenemos productos de inversión. Entonces, somos un poco más transversales a todas las verticales, pero es difícil poder dibujar un mapa y destacar un líder claro, porque incluso aunque fueras dentro de lo que nosotros hacemos, que es evidente que en E26, Revolut, otros players, desde un punto de vista de productos, se puede parecer a lo que hacemos nosotros, hay un poco más de... diferencias abismales en cómo lo hacemos, qué hacemos, qué clientes atacamos y cómo atacamos a esos clientes y cómo tratamos de servirles. Entonces está demasiado atomizado como para que haya un player claro, un líder claro. Si fuéramos a hacer esa distinción nos encontraríamos dentro de lo que se vienen a llamar neobancos, que neobancos tienen que tener un poco la característica de poder tomar depósito de los clientes, emitir un medio de pago y poder darle al cliente. al menos esa parte transaccional del cliente. Entonces, si nos metemos dentro de ese clúster, Binxt es el neobanco líder español, en España competimos contra algunos players locales que son mucho más pequeños que nosotros, y competimos con algunos players internacionales con presencia en España, que son fundamentalmente N26 y Revolut. Yo creo que ahora lo que pasa en el blockchain, por coger tu pregunta un poco desde el otro lado, lo que pasa en el blockchain es que hay una tendencia a que todo se puede hacer. hacer en el blockchain. Ahora, de repente, todos nos lo hemos llevado a que absolutamente cualquier cosa va a ser mejor y más óptima en el blockchain. Y eso creo que no es verdad. El blockchain va a poder servir como infraestructura a un montón de activos o a un montón de industrias distintas, pero no vale para todo. Nosotros, por ejemplo, nos pasa ahora mucho que, como hemos emitido un token con B2Me, que ha sido muy exitoso, y hemos levantado mucho dinero, pues hay muchas compañías que se nos acercan para decirnos, oye, pues que yo tengo esta app, y entonces quiero emitir un token. Que eso no vale. vale, no vale para todo el mundo y apalancar la tecnología blockchain no vale para todo el mundo. Es verdad que lo que ha sucedido... El blockchain es interesante, y volviendo a la analogía con Internet, de la misma manera que antes Internet se pensaba que iba a ser un canal de comunicación, entonces antes, al principio, la gente hablaba de... oye, pues habrá periódicos, televisiones, radios e Internet, y al final lo que ha sucedido en realidad es que Internet habilita todo el resto de los canales. Eso es un poco lo que está pasando también con el blockchain, solo que mucho más rápido que lo que pasó con Internet, pero también hace unos años, no tanto, se hablaba de los criptoactivos como un asset class, los equities, los bonos, Forex, el real estate, y tenías los criptoactivos. Y realmente lo que está sucediendo ahora es que... el blockchain está habilitando todos esos activos. Entonces es verdad que está taking over un montón de industrias y un montón de distintos, pero no vale para todos. Creo que hay ahora una hipertendencia a tratar de que todo tenga un ángulo web 3 y un ángulo blockchain-crypto, que para muchos casos tiene mucho sentido, para otros no tiene tanto sentido. Entonces creo, y por contestar a tu pregunta de manera más clara, creo que habrá dentro del fintech, que es gracioso que hace 10 años fintech era lo más innovador del mundo y ahora es la parte tradicional, pero que va a quedar un fintech tradicional que no tiene sentido utilizar blockchain ni apalancarlo y habrá gente que vaya evolucionando hacia ese web 3 y utilizando esa tecnología de manera cada vez mayor. Pues hacemos cosas desde lo más básico y... y old school del mundo, que es hacer grupos de trabajo, encuestas, llamar a los clientes para preguntarles... cosas como totalmente cero escalables, pero con un feedback muy relevante, hasta tratamos de hacer mucho análisis de datos, del comportamiento del cliente, de entender los funnels, de dónde nos están utilizando, de por qué no conseguimos convertir un cliente que nos utiliza para estas determinadas cosas, por qué no conseguimos que nos utilice para estas otras cosas, y un poco tratar de analizar el comportamiento del cliente para poder llevarle por el funnel que nosotros queremos. creemos que es el óptimo. Entonces hacemos, como te digo, desde cosas ultra tradicionales, como grupos de trabajo, en el que les preguntamos y hacemos dinámicas de grupo para entender qué es lo que necesitan, hasta un análisis de datos y del comportamiento de los clientes, todo lo más fino que podemos, para poder predecir cómo se van a comportar. Nosotros tratamos de que todas las decisiones que tomamos vengan informadas por datos. Entonces, para poder hacer eso, todos los eventos que suceden desde que el cliente se descarga la aplicación que se convierte en un heavy user o hasta que se la borra, todos esos eventos están trackeados. Nosotros sabemos qué está sucediendo, cuándo está sucediendo, de dónde viene ese cliente, qué ha hecho antes de llegar a ese punto y tratamos de dibujar lo que sería el camino óptimo del cliente y conseguir que todos los demás clientes que no están en ese camino óptimo, lo repliquen. Y eso, sé que es muy evidente, pero solo lo podemos hacer si somos capaces de tener una tecnología. trazabilidad del comportamiento del cliente en todos los diferentes eventos, en todos los diferentes hitos que se ha tenido cumplido, o sea que creemos que cumpla dentro de la aplicación. Y luego por supuesto a la hora de poder ofrecer al cliente productos que sean relevantes para ellos pues tenemos una trazabilidad de por lo pronto de toda su transaccionalidad financiera, de dónde ha estado pagando, que nosotros es evidente ya lo sé pero no miramos el pago único individual de un cliente, pero hacemos análisis clasterizado de esos datos y decimos oye pues nuestros clientes estamos viendo una tendencia en pagar en Alibaba, vamos a tratar de llegar a un acuerdo con Alibaba, ponerlo en este momento, utilizar ese acuerdo con Alibaba para poder llevar a estos clientes que no conseguimos que se vayan a este determinado siguiente hito, utilizar ese acuerdo con Alibaba para llevárnoslos a ese siguiente hito, un poco monitorizar lo que va haciendo el cliente para poder darle una experiencia mejor y más relevante. El otro día entrevistaba a Dani García en El Hormiguero, Dani García hace restaurantes, cocina, que esto no puede haber una cosa más tradicional que cocinar. Y él decía que una parte importante del éxito de sus restaurantes era que tenía muchísimo análisis de datos. ¿Sabía cuánta gente pasaba por delante de sus restaurantes? Por supuesto, ¿cuántos entraban, cuántos iban al restaurante delante? ¿Cuántos repetían? Pero es que cosas mucho más sofisticadas que no pensaríamos, ellos piensan hasta cómo distribuir los platos en una carta influye en el ticket medio que se gasta un cliente en ese determinado restaurante. Ellos saben que una mesa de dos personas proporcionalmente te deja más que cuatro personas. Y eso es análisis de datos en un restaurant. Si los restaurantes ya se están yendo a ese... o los restaurantes con más éxito, digamos, que esto, perdona, utilizo el ejemplo de Dani García, porque es lo que vi el otro día en El Hormiguero, pero es que el éxito de Goico ha sido también el análisis de datos, y que las hamburguesas están buenas, pero el análisis de datos. Si los restaurantes están analizando al dedillo todo lo que sucede para poder mejorar la experiencia, mejorar sus márgenes, entender mejor qué están haciendo mal, si ese es el caso para un restaurante, cómo no lo va a ser para... Por ejemplo, lo que nosotros hacemos en la industria financiera, por supuesto. Cuando me hacen esa pregunta, yo soy un firme creyente de que no existe tal cosa como una buena idea o una mala idea, lo que existe es una buena ejecución o una mala ejecución. Luego, evidentemente, hay ideas que son malas y buenas, pero para la mayor parte del espectro de ideas, la idea es irrelevante. Lo que es importante es una buena ejecución. Yo siempre aconsejo a la gente que trate de dedicarle mucho tiempo a dibujar un plan y tratar de entender qué quieren sacar de ese plan. Si a mí alguien viene a decirme ayúdame a levantar pasta para mi startup, y le pregunto ¿qué vas a hacer con ese millón que quieres levantar? Y me dicen, voy a gastarme un 30% en salarios, un 30% en marketing online, necesito tanto para esta infraestructura... Eso no es un plan, eso es matar moscas a cañonazos. Necesitas tener un plan siendo consciente de que... de que ese plan está mal, es imposible que hoy seas capaz de anticipar todas las eventualidades de los próximos cinco años, es imposible, el plan va a estar mal, pero sí que te ayudará a poder aterrizar qué quieres obtener de ese primer test que estás haciendo, y además en mi humilde experiencia es lo que mejor funciona para poder conseguir levantar dinero de inversores, que tú seas capaz de enseñarles que tenías un plan, tú tienes que ser capaz de enseñarle a un inversor que tú sabes dónde está la olla de oro al otro lado del arco iris. que ahí hay una olla de oro. No tienes que saber todos los pasos perfectamente definidos hasta llegar a la olla de oro, pero al menos los primeros pasos sí tienes que tenerlo claro por dónde va. Y luego una idea general de hacia dónde está la olla de oro. Y eso tiene que estar lo más aterrizado posible. Un plan al que puedas volver para analizar los resultados de lo que has hecho, que no van a estar mal, poder entender en qué te has confundido, qué ha funcionado y poder replicar y repetir eso que ha funcionado y dejar de hacer eso que no... que no ha salido, para poder encontrar el camino hacia dónde está tu market feed, hacia dónde está tu cliente, hacia dónde está tu fuente de financiación. Para mí es lo más importante hacer un plan y tratar de ser lo más riguroso con el plan sabiendo que necesitas ser flexible para cambiarlo. Y si consigues eso y eres capaz de ejecutarlo, que de nuevo y perdona que me repita, pero ejecutarlo no quiere decir que se cumpla tu plan, ejecutarlo quiere decir que seas capaz de revisitar ese plan y volver a reanalizarlo y reestudiarlo. con suficiente frecuencia para que vaya acabando, pareciéndose al plan real, es, en mi opinión, más probable que tengas éxito. Éxito entendido como que puedas levantar una ronda de financiación o que consigas captar los clientes que necesitas u obtener la licencia que necesitas para poder operar. Yo no soy la parte técnica del equipo, eso es Juan Antonio, que es mi socio y cofundador, y entonces, seguramente porque no soy la parte técnica, siempre he sido un poco la parte más kamikaze del equipo, no te vuelvas loco tratando de hacer... adelantar todas las eventualidades del producto que van a suceder, sino más bien, tío, vete al mercado, tíralo, recibe los golpes de vuelta, que no va a estar bien, que el producto no va a funcionar, y trata de innovar de una manera iterativa, entendiendo qué es lo que quiere el cliente. Hablábamos hace un momento que, un problema que nosotros vemos muy frecuentemente, sobre todo en equipos de tecnología, es que se dedica mucho tiempo y mucho esfuerzo a resolver problemas que no son tal. El problema no está cuando no consigues resolver un problema, el problema es cuando tú... tratas de resolver un problema que no es tal, que no es un problema, y le has dedicado un montón de tiempo y un montón de recursos, a una cosa que cuando ya lo tienes resuelto dices, fenómeno, ¿y esto para qué sirve? Para nada. Entonces, la mejor forma, en mi opinión, de resolver eso es, tratar de hacerlo de manera iterativa, hacer unas versiones del producto fácil, rápido, ponerla en el mercado, coger ese feedback, e ir podiendo definir esa innovación que estás tratando de conseguir, definirla en un producto que la gente quiera utilizar, no una innovación que solo es teórica académica. que no sirve para nada. Esto porque estamos hablando en el ámbito de creación de empresas. Si estuviéramos hablando en un ámbito académico de investigadores en la universidad sería otra cosa. Pero como de lo que se trata es de que tengas un producto que tenga fit, que la gente quiera, que quiera utilizar y que quiera utilizar cada vez más y recomendar, mi opinión es que innovar en abstracto no sirve. Hay que innovar llevándolo al mercado y cogiendo ese feedback de lo que te va dando el mercado y tratar de implementarlo e iterar el producto rápido. Nosotros lo que estamos tratando de hacer ahora es como el blockchain nos puede ayudar a construir productos mejores, con lo cual estamos con este producto de envío de dinero que te digo, estamos sacando productos de crédito, estamos sacando productos de inversión interesantes, algunos productos de seguro, apalancándonos en el blockchain para poder ofrecer productos mejores. Y luego, desde otro plano, lo que estamos tratando es de relanzar nuestra expansión internacional. Nosotros empezamos lanzando México al principio del 2020, pero luego toda la pandemia nos ha hecho ser más. más conservadores en nuestros planes y entonces hemos reducido un poco ese ritmo de crecimiento. Ahora volvemos otra vez a ir a la expansión internacional fuerte. Estamos mirando Colombia, Perú, Ecuador, República Dominicana... Un poco como te contaba antes, tratando de apalancarnos en esos corredores de dinero que suceden entre España y Latinoamérica, pues tratar de posicionarnos en ese corredor para poder añadir valor al enviador y al receptor, a ambos lados de la ecuación. Eso es a lo que estamos centrados, que si conseguimos ya será un gran éxito, porque así dicho parece poco, pero eso tiene mucho trabajo por detrás.