Speaker 0 | 00:20.354
En Ethereum han habido muchas innovaciones, obviamente, sobre todo en torno a lo que serían los tokens, es decir, a través de la tokenización, bien sea de tokens fungibles como no fungibles, hemos tenido multitud de innovaciones, como digo, por un lado, en la parte de tokens fungibles hemos visto una explosión enorme en el punto de DeFi, y por otro lado, hemos visto mucho movimiento también en el sector de los tokens no fungibles, bien sea a través de diversos casos de... de uso como pueden ser por ejemplo el tema de préstamos lo que se llama NFT lending, al final es préstamos sobre NFTs, se puede referir a dos tipos de préstamos, es decir hay casos, por ejemplo, hay plataformas que se dedican a en lugar de tener que comprar un NFT poder prestar ese NFT. ¿Para qué nos puede servir esto? Por ejemplo, si un NFT te diera derechos de acceso a un lugar determinado tú podrías alquilarlo por un tiempo determinado en lugar de tener que gastarte todo el dinero que puede valer un NFT y entonces ir a ese lugar en el día que lo has alquilado. Sería un poco como cuando ibas al videoclub, cogías la película y volvías. En el otro caso tenemos el tema de los préstamos colateralizados a través de NFTs. Los préstamos colateralizados, poner un colateral al final es poner una garantía, un préstamo colateralizado ya existe en el caso de DeFi, o sea ya podemos. coger un préstamo, irnos a Aave o a cualquier otra plataforma, y solicitar un préstamo poniendo como colateral o poniendo como garantía, por ejemplo, un bitcoin. Luego estos préstamos tendrán cierto grado de margen en cuanto al dinero que nos prestan. Puede ser que a partir de un bitcoin nos dieran... equivalente a medio bitcoin en dinero en préstamo, en ether o en cualquier otra moneda. ¿Esto para qué es? Para evitar esas fluctuaciones. En el caso de los NFT lending, al final lo que interesa por el tema de colateralización es que podamos poner, imaginaros, este Bored Ape, Yacht Club que hay, poder poner nuestro Bored Ape que está en torno a los 100 ether y conseguir un préstamo de 50 ether hasta que devolvamos el préstamo. Si con eso pretendemos sacar una rentabilidad, obviamente no va a ser para gastárnoslo, si es para sacar una rentabilidad puede tener sentido. No tenemos que vender nuestro NFT, sino que simplemente podemos obtener la rentabilidad a través de conseguir un préstamo y después invertir con el dinero que hemos sacado de ese préstamo. Aquí volvemos a hablar un poco de tokenización, porque la gracia de una red social descentralizada no es tanto el hecho de que la propia red sea descentralizada, que también es una ventaja para el tema de poder decir cualquier cosa, libertad de expresión, al fin y al cabo, pero no es el valor que más se va a notar. El valor que más se va a notar al final va a ser que va a ser una red incentivada. o sea, va a ser una red en la cual tengamos un token que sea el que articule todo y este token que articule todo nos permitirá pues, que cuando alguien haga una acción nos permitirá premiarle por hacer esa acción por ejemplo, por poner un comentario, por compartir una foto o por lo que sea esto es interesante pero el mayor problema que vamos a ver es que no va a salir una sino que saldrán múltiples redes con este approach entonces, ¿quién se va a llevar el gato al agua? por decirlo de una forma coloquial, va a ser básicamente el que consiga generar un token que sea de uso común. El punto es conseguir un Ether que se ha conseguido, por decirlo de alguna manera, imponer como la plataforma para hacer smart contracts, pues conseguir ese Ether pero en redes sociales descentralizadas, conseguir esa moneda descentralizada que nos permita conectar todas las redes sociales y que se consigan premios y que se canjeen premios dentro de las propias redes con un solo token, no con una multitud de ellos. Blockchain al final no da soluciones como tal para el streaming ni para ninguna de este tipo de problemas, por ejemplo también para el procesamiento de determinados datos. pero lo que sí que nos permite es gestionar redes descentralizadas a través de, como decíamos, ¿no?, de un token o de un sistema similar. Hay proyectos como puede ser Zeta o como puede ser Filecoin que hacen cosas similares en mundos completamente diferentes. Zeta lo que hace básicamente es tener un sistema en base a ordenadores, todo el que queramos nos podemos unir a esos ordenadores a esa red de ordenadores y entonces vamos a ser premiados, nos van a ir pagando por usar nuestro computador para procesar streaming o para procesar gestión de determinados datos en el otro lado tenemos Filecoin que lo que nos va a permitir es existe una red IPFS por detrás que lo que nos va a permitir es tener un incentivo, más allá del querer compartir simplemente un dato, un incentivo económico para compartir esos datos, para compartir esa capacidad, en este caso de disco duro, y en el otro caso capacidad de cómputo, y al final es lo que va a conseguir o lo que está consiguiendo articular toda esta tokenización de este tipo de plataformas. Vamos a tener una serie de monedas que permita a cada una de ellas gestionar un tipo de datos. que son costosos por sí mismos, bien sea el almacenamiento, bien sea el procesador, lo que sea y lo vamos a poder articular y vamos a poder generar un mercado, ya se está generando de hecho para mí, no hay uno, hay varios mercados que ahora mismo están bastante calientes vamos a decir y donde se va a mover mucho en el tiempo futuro, pero por decir uno me parece que el mundo de los seguros es un mundo donde queda mucho por hacer, donde además el tema de NFT para poder modelizar lo que serían los los propios seguros, los riesgos, etcétera, van a tener mucho potencial y entonces creo que sería por ahí, es probable que por ahí salgan plataformas a futuro que permitan trabajar. en base a los seguros y que haya mucho más consenso entre los propios seguros y entre las propias compañías. Bueno, como hemos ido comentando, el mundo de blockchain no es un mundo que ya esté desarrollado y que ya lo tenemos todo hecho, más bien al contrario. Ahora mismo lo que tenemos es un lienzo prácticamente en blanco con una serie de bases, con unos colores con los cuales podemos pintar nosotros mismos. Es decir, podemos coger todo el potencial que ya hay desarrollado en blockchain y generar nuevas soluciones, nuevas ideas de negocio, nuevos casos de uso para las propias redes o anexos que nos permitan evolucionar y que nos permitan avanzar de una forma mucho más rápida como sociedad.