Speaker 0 | 00:18.110
Shoptimus es una startup que ofrece un asistente virtual inteligente que permite automatizar los procesos de compra en las tiendas de alimentación, eliminando de manera óptima las cajas y los cajeros y mejorando enormemente la experiencia. Se trata de un proyecto que implementa la inteligencia y visión artificiales mediante cámaras LIDAR y bajo el cumplimiento del Reglamento General de Protección de Datos, ofertando una alternativa diferente y realmente innovadora al sector retail. Su apuesta tecnológica busca ofrecer soluciones adaptables y escalables a todo tipo de comercios. Con pocos recursos, Shoptimus ha conseguido crear una demo potente que le ha permitido establecer las primeras conversaciones con algunos de los principales clientes. para que éstos empiecen a incluir su disruptiva tecnología en sus negocios, suponiendo en la modalidad de autoservicio un auténtico cambio de paradigma.

Speaker 1 | 01:25.546
Shoptimus es una startup donde nuestra misión es automatizar el proceso de compra en tiendas de alimentación, quitando cajas y cajeros, exactamente igual que Amazon Go. A mí me gusta destacar tres ventajas principales. La primera es que ahorramos un montón de costes al retailer, primero no las cajas, segundo en robos. Luego, además, el proceso de compra no ha cambiado nada en 40 años, con lo cual es un proceso con muchísima fricción, en el que tú vas a la caja, depositas todos tus productos en la cinta, la persona que está las va pasando, los vuelves a meter ya en las bolsas definitivas, al final pagas y sales. Todo eso lo eliminamos. Llegas, coges lo que quieras, lo metes directamente en la bolsa que has traído para llevarte tus productos y te vas. Y luego, es que establecemos una experiencia digital, una experiencia en la que el retailer puede llegar a conocer a su cliente y a qué es lo que hace, qué es lo que mira y qué es lo que le gusta en tienda, cosa que hasta ahora nadie sabe qué hace su cliente en tienda, si está mirando algo, si lo está leyendo, si lo coge, si lo deja, si se para más en la sección de vino, si se para en cualquier otra sección... Ahora mismo la gente va, compra, sale por la puerta, ya no sé que tengas alguna tarjeta de fidelización que normalmente no funcionan, nadie sabe nada del cliente. Ahora mismo nosotros podríamos llegar a conocer mucho mejor al cliente de nuestros clientes y además impactarle en tienda, en lo que se llama una experiencia digital. Es decir, si a lo mejor el cliente va con la aplicación porque está viendo directamente que está cogiendo para comprobar su lista de la compra, pues si conocemos al cliente y tenemos esa posibilidad de saber en qué parte de la tienda está, podemos impactar. con algún tipo de oferta o descuento o de lo que sea. Y esto es solo el principio de los principios. Es decir, nosotros estamos en nuestro MVP, pero para que te hagas una idea, nuestros competidores, lo que están llamando a este tipo de productos es el sistema operativo de la tienda. Es decir, porque lo que te va a permitir es una interacción nueva de tu cliente en tienda que hasta ahora no se ha visto. Amazon Go fue el pionero, fue el que rompió el hielo y que dijo esto se puede hacer, pero nosotros ni siquiera consideramos a Amazon como nuestro competidor por varios motivos. El primero es que ellos tienen una patente muy potente en Estados Unidos, no la tienen en ninguna otra parte del mundo, con lo cual nosotros con nuestra tecnología no podríamos instalar en Estados Unidos. Pero Amazon tiene un problema ellos y es que como Amazon es Amazon y todo el mundo teme a Amazon, no están consiguiendo clientes que instalen su tecnología en tiendas. De hecho, ellos tienen cinco clientes que han instalado su tecnología Just Walkout en sus tiendas y ninguno de ellos es un retailer. Son todos side projects. Son tres hoteles, una empresa que se dedica a hacer experiencias de viajes y tienen como centros grandes, entonces, han metido una tienda dentro de todo este complejo que tienen montada, pero no son retailers al uso. Nadie quiere que Amazon conozca a sus clientes mejor que ellos mismos. Entonces tenemos, sí tenemos otros competidores, tenemos competidores muy buenos, tenemos uno israelitas, dos americanos, un portugués y la verdad es que pues bueno están trabajando, evolucionando su tecnología. y ya tenemos un competidor que está instalando a ritmo de unas 30 tiendas al mes, con lo cual, esto es el principio de los principios. ¿Nosotros en qué nos diferenciamos de ellos? Bueno, la mayor parte de estos competidores nuestros, lo que hacen es basarse solo en la visión artificial, y nosotros nos basamos en sensor fusion, es decir, nosotros trabajamos con visión artificial y con sensores de peso, y eso nos da ciertas ventajas y ciertos inconvenientes. La instalación es más lenta y más cara, pero una vez está instalado, el producto es mucho mejor, porque primero nos... tenemos un error menor y luego somos mucho más rápidos. Podemos mostrar la lista de la compra en tiempo real. Y eso es más o menos, a grosso modo, las ventajas e inconvenientes. De hecho, en estas cosas interesa no llegar ni el primero ni el último. ¿Sabes? Porque el primero tiene que romper muchas barreras y el último pues llega hasta tarde. Y nosotros, digamos que a título personal, esperé a que hubiese una generación de competidores como son todos estos que te he dicho. para poder entrar, porque entiendo que en esto el primero se desgasta mucho. Además, el mercado es tan sumamente grande y hay tantas tiendas y tantos retailers, incluso te diría que, además, todos estos retailers en países son empresas distintas, por cada país tiene una empresa distinta, con lo cual no significa que si Carrefour, por ejemplo, en Francia, lleva un acuerdo con un competidor, que en España, por ejemplo, España-Portugal, o que en cualquier otro país, no pueda llegar al mismo acuerdo o a un acuerdo parecido con otro proveedor. Primero una instalación y ahí estamos valorando si vamos a hacer un modelo en el que la instalación la asumimos completamente nosotros, que eso sería bastante intensivo en capital, a cambio de un contrato de X años como una empresa de telefonía, por ejemplo. Hasta, por ejemplo, que sea el retailer quien pague la instalación sin ningún tipo de beneficio para nosotros, para tener la mínima barrera de entrada y a partir de ahí sería un fin mensual dependiendo del volumen, como cualquier otro SaaS. Este volumen puede ser... desde basado en referencias, número de clientes o espacio volumétrico de la tienda. Una tienda que facture 10-12 millones, por ejemplo, 4.000 m2, 3.000 m2, 5.000 m2, podríamos ahorrarle en torno a 40 por 8, o entre 360 y 400 horas de caja al mes. Y, aparte, les vienen a robar, entre productos como cuñas de queso, que es de lo que más se roba, entre 2.000 y 3.000 euros al mes. Con lo cual... Esto, si haces los cálculos, está en torno a más de 200.000 euros en ahorro por año. Entonces, esto para un retailer que tenga 100 tiendas, que tenga 200 tiendas, pues... ya te digo, es un ahorro increíble. Lo primero es que ellos quieren probar que la tecnología funciona. Entonces, nosotros lo que estamos buscando ahora es un partner con el que automatizar una tienda para demostrar, y nosotros mismos también para aprender, para estar en fuego real, que la tecnología funciona. Y es más, incluso pues toda la inteligencia artificial que estamos montando por encima, hay que entrenarla también, con lo cual no la podemos entrenar con tres, cuatro personas aquí, sino que necesitamos de verdad gente que entre a una tienda, coja productos y se vaya. Esto es un cambio muy profundo en la estructura del retailer. Esto afecta a todos los departamentos, yo te diría a todos los departamentos, menos a Administración y a Logística. Afecta a tiendas o a ventas, afecta a cualquier departamento técnico, porque al final, si ellos tienen que quitar cuatro cajas para poner... pues tienen que ver qué iluminación hay, a lo mejor hay que mover la frutería y tal, pero claro, es que los beneficios son tan altos, tanto a nivel de lo que ellos van a ahorrarse, como la experiencia de compra, como... lo que hemos comentado antes, que en el fondo esto es algo que es como la conducción autónoma, es decir, va a llegar, o sea, podrá llegar a lo mejor el año que viene, pero va a llegar. Nosotros estamos ahora en rondas, diría entre Pre-Seed y Seed, más Pre-Seed que Seed. Buscamos levantar medio millón de capital. Lo vamos a hacer con notas convertibles, vamos a hacer un par de tramos. O sea, pues a lo mejor el CAP, pues estamos todavía valorando, pero el primer CAP estará en torno a y el segundo CAP pues estará a lo mejor en torno a Y un poco estamos ahí, es decir, ahora mismo necesitamos crecer en equipo, necesitamos que toda esta demo que vais a ver... que sea más escalable, porque la verdad es que tenemos una tecnología súper potente. e ir a instalar una tienda y estar en fuego real, que la gente nos conozca, porque evidentemente, en cuanto instalemos una tienda, nos vamos a hacer notar, nos vamos a publicitar, nos vamos a promocionar, y estamos en ese punto, es decir, la ronda la queremos justamente para poder montar una tienda al final. Yo más o menos tengo cuantificado que en Occidente, mínimo un tercio de los retailers de sectores de alimentación están buscando, empezando a buscar, o directamente ya han instalado una prueba piloto, o están ya instalando en tiendas, o sea, en todo. más o menos sobre un tercio, quizás un poco más, porque hay muchos que evidentemente no conozco, pero si te vas a los grandes, pues Grupo Rewe, Carrefour, Aldi, Walmart, todo el ecosistema Amazon, 7-Eleven, Bodegas Aurrera, Grupo Éxito, hay un montón de retailers que ya están empezando a hacer este tipo de movimientos. Nosotros estamos hablando ahora mismo con tres. para poder hacer una prueba piloto. Si nosotros conseguimos esa prueba piloto, y además esa prueba piloto funciona, el que menos tiendas tiene, concretamente, tiene unas 250. Entonces, lo que nosotros suponemos es que si nosotros desarrollamos una tecnología que de verdad funcione, y la instalamos en una tienda, ese propio retailer va a saber que funciona y va a saber los beneficios tanto en la experiencia de compra como en el ahorro de costes. Entonces, pensamos que va a querer rápidamente escalar al resto de tiendas. Nosotros vamos a promocionar mucho ese momento en el que vamos a montar primero una tienda y, segundo, en el que vamos a decir que esta tienda ya funciona, ya funciona sola. A partir de ahí, yo creo que esto es el típico dilema de la difusión de la innovación. Es decir, Amazon Go llega a España en 2024. Cuando Aldi, por ejemplo, llega a España y diga 2024, cuando sea. Tengo un proyecto de en tres años automatizar mis 350 tiendas. Pues yo creo que ahí es cuando se va a empezar a difundir de verdad esta innovación, porque todo el resto de retailers dirá, si Aldi tiene esta experiencia de compra, yo también la quiero, porque es que al final, en un sábado por la tarde, ¿dónde vas a ir a comprar? vas a ir al sitio donde vas a tener que hacer un montón de cola porque está lleno y encima vas a tener ese momento sabes tan tenso de dejar todo en la cinta volverlo a cargar o vas a ir a x ya por no poner más marcas y vas a meterlo todo en tu bolsa y te vas a ir y aparte bueno somos consciente de que esto no es un sasaluso que yo pueda de repente decir voy a abrir en méxico y empieza a hacer campañas y tal sino que hay una instalación y pero también tiene la ventaja de que no es un salsa al uso, es decir, que si nosotros llegamos a un retailer e instalamos, imagínate, 100 tiendas, luego es muy difícil que nos quiten de ahí, porque para quitarnos de ahí tienen que sacar nuestra tecnología y meter otra nueva, con lo cual es un proceso que el retailer lo va a hacer una vez. Por ejemplo, otros tipos de tiendas. Yo también me fijo mucho en todas estas tiendas de cosmética, están las tiendas más al uso, que conocemos todos de toda la vida, pero ahora está saliendo una nueva generación de tiendas de cosmética muy interesantes, que son bastante más fáciles de implementar que un supermercado con... 7.000, 10.000, 12.000 referencias. Luego hay sectores como el sector mascotas, que cada vez hay más tiendas enormes, que cada vez se parecen más a supermercados... De todas formas, solo con el sector de la alimentación, es tan sumamente grande, hay tantísimas tiendas, que nos podríamos tirar años y años trabajando solo en el sector de la alimentación. Y no somos, por ahora, no hay tantos competidores. Entonces, cuando de verdad esto arranque, que yo creo que no le falta mucho, Yo creo que va a haber muchísima más demanda que oferta.