Speaker 0 | 00:08.010
Hola, bienvenidos a una nueva edición de DTALK. Hoy estamos aquí con Farmaroto, responsable de blockchain en BVBA, y también con Javier García, que es un consultor de marketing especializado en Web3. Entonces, bueno, vamos aquí a debatir. Yo me llamo Victoriano, Victoriano Izquierdo, soy cofundador de Graphx, una startup que hacemos un software de analítica de datos. Y nada, vamos a debatir sobre lo que está entre medias de las tres cosas. Sobre marketing orientado a Web3, sobre datos y sobre infraestructura Blockchain en un banco tan grande como el BOBA. Así que yo empiezo un poco por mi primera pregunta, que es, y la digo aquí, y estas son preguntas sinceras que tenemos cada uno del otro, es como, oye, en BOBA, en este mundillo del Blockchain, ¿esto en realidad a quién se lo vendéis? ¿Cuánto tiene de infraestructura para el banco, para entenderos con otros bancos, sin tener que usar protocolos ineficientes tradicionales? ¿Y cuántos productos nuevos que generáis a consumidores? ¿Y qué cosas tú crees que son las que crees que más a corto plazo van a salir y las que a largo plazo a lo mejor ves que tienen más posibilidad?

Speaker 1 | 01:20.986
Genial. Muchas gracias, Victoriano. Es un placer estar aquí hoy con todos vosotros en esta De Talk. hablar un poquito de todo, porque nos acabamos de conocer, pero bueno, interesante saber qué es lo que hacemos. Pues tiene un poquito de década, tenemos un poquito de blockchain como nuevos raíles para la banca, cómo podemos utilizar esta tecnología y sus ventajas para eficientar procesos, como decías, por ejemplo, en el mundo de pagos, en el mundo de las acciones, de los bonos, cómo emitirlos en formato tokenizado y aprovechar esas ventajas que estamos viendo que tiene esta tecnología de seguridad, trazabilidad, transparencia, incluso velocidad, hacer las cosas más fáciles. Quién sabe si dentro de unos años, en vez de trabajar con bolsas y mercados, estamos intercambiando acciones sobre un protocolo descentralizado, de finanzas descentralizadas, como puede ser Uniswap. Todo esto dependerá, sobre todo, de la regulación, si lo permite o no, pero bueno, es interesante ver que tenemos esa posibilidad y ese potencial. Y luego, por otro lado, la parte de negocio, ya lo estamos haciendo, estamos ofreciendo, acceso a los mercados cripto a nuestros clientes de banca privada. Hemos empezado por ahí. Son los primeros clientes que ya pueden comprar, vender cripto y custodiarlo con nosotros, con la misma experiencia que tienen como si comprasen una acción o si hacen un FX o cualquier tipo. tipo de producto tradicional bancario, ahora también pueden acceder al mundo de las criptomonedas. Entonces, tiene un poquito de todo. Y ahí me gustaría saber cómo empresas como la tuya nos pueden ayudar a saber cuál es el mejor approach para acceder a este nuevo mercado, para poder identificar por qué clientes tenemos que empezar, si tenemos que ir por retail, por instituciones, seguir por banca privada, no sé cómo nos podéis ayudar a entender muy bien los datos de nuestros clientes y cuáles pueden ser los que más requieran este tipo de productos.

Speaker 0 | 03:05.834
Sí, porque cualquier empresa es súper clave lo de segmentar. Una segmentación de clientes es como uno de los pilares más básicos en el mundo del marketing, porque todos los mensajes y comunicaciones y posicionamiento de un producto deben ir orientados y específicos a que la marca te hable y te sientas reconocido, sentirte que tú eres la persona que tiene ese problema y con ese lenguaje. Entonces, desde el punto de vista de los datos, ahí juega un papel fundamental. Tradicionalmente. Pues dependíamos mucho de contratar gente de tipo marketing, como los que salen en series de televisión, de los años 50, tipo Mad Men, en un sofá de estos y con un whisky, y se ponían a pensar... esto lo quieren amas de casa, que están aburridas en casa, viendo el Canal Plus, mientras que sus maridos están trabajando y entonces tienen tiempo... La gente tenía esa serie de hipótesis y se pintaban como personas, que es como se le llama a esos perfiles demográficos, y que eso cada vez está cambiando porque ahora, de repente, podemos medir mogollón de cosas de audiencias y de gente. O sea, desde el dato que tienes tú en el banco de los que están empezando a usar estos productos financieros, podéis perfilar mucho a ese cliente porque, más allá de cosas que preguntáis en un cuestionario de entrada, por ejemplo, sabéis en qué cosas compra. Si tiene una tarjeta de crédito asociada, imagínate un cliente vuestro en el BBVA, que tiene una tarjeta de crédito asociada. que ya tiene una cuenta tradicional y apuesta por uno de los servicios que estás comentando, pues desde una herramienta como la nuestra podrías automáticamente inferir con esos datos qué tipos de personas tienes de clientes. Podríamos simplemente por las transacciones saber de todo lo que pone mercadona, día, tal, podríamos inferir qué supermercado, con qué recurrencia compra, cuánto costo medio mensual tiene en esa categoría de producto, aunque también categorizáis vosotros. las de estas de productos, ¿no? Pero esa combinación de factores de gasto con cantidades de volumen te podrían ayudar a pintarte muy bien un perfil casi psicográfico que va más allá del sociodemográfico de edad, género, sino que también tiene que ver con propensión al gasto. Por ejemplo, si alguien compra viajes a tal hora de la noche, a lo mejor eso te da una pista de qué clase de persona es. Y eso... Te puede ayudar a entender muy bien, de, oye, es una persona joven, una persona más impulsiva, menos impulsiva y tal, para hacerle el bien.

Speaker 1 | 05:27.173
Pero aparte de esos datos que estás comentando, que por supuesto estoy totalmente de acuerdo, son datos que tenemos sobre el comportamiento de los clientes, yo creo que es muy importante también el combinarlo con datos externos, que creo que también hacéis eso. Eso es fundamental.

Speaker 0 | 05:41.856
Sí, cada vez hay más datos externos que nos permiten enriquecer nuestra base de datos internos y usar algunas cosas como proxy. Por ejemplo, uno de los más obvios es que si tienes una fecha, tú puedes saber si ese día era festivo, pero también puedes saber si llovía o hacía calor en el sitio donde estaba esa persona. Y si tienes una dirección postal de un sitio, puedes saber si una persona vive en un barrio rico, en un barrio pobre, en un barrio con más gente casada, más gente soltera. Y todo eso de enriquecimiento de dato externo es a la postre tremendamente interesante también para entender esas audiencias y hacer esas segmentaciones. Creo que puede conectar un poco. Y aquí quiero preguntar a Javier de, oye, ¿tú qué estás más? En esto que viene, ¿no? Este nuevo tipo de productos de la web 3, ¿no? Que desde mi punto de vista desde fuera, yo lo percibo como que es una web más donde se empodera más al usuario final, ¿no? Al cliente, ¿no? En el que el cliente sus assets, ¿no? Sus propiedades, las puede portar, ¿no? De una plataforma. a otra y se las puede llevar consigo, desde mundos digitales, como videojuegos, donde te puedes llevar un avatar, para acá, para allá, pero claro...

Speaker 3 | 06:58.665
Sí, esencialmente la web 3, la diferencia con la 2, es primero la privacidad, un rechazo a las soluciones tipo Facebook, que capitalizan, monetizan tus datos, aquí se le da más poder a la privacidad y a tu pertenencia de los datos. Típicamente, cuando conectas con una solución web 3, es una solución que te permite... que sea una solución descentralizada, te conectas a través de un metamask, por ejemplo, una DAP, un elfónomo, una DAP, y eso no, ni tienes que rellenar, dar datos propios tuyos, KYC o cosas de ese tipo, no necesariamente que se hace en la banca clásica, que te perfilan, y de ahí la dificultad un poco, que un eco contigo, un eco, ¿cómo podemos saber, sin tener realmente datos tipo KYC de un usuario que está interactuando con un DAP, con una solución DeFi o cosas de ese tipo, ver su comportamiento, pero no solo un comportamiento geográfico, pero con el wallet, en relación al token. Eso es lo capital y lo bastante esencial.

Speaker 0 | 08:00.450
Esto que dices es muy interesante, porque cuando surgió Facebook, una de sus grandes innovaciones era esta idea de que tenía una API muy potente, que terceros podían conectarse y el usuario podía ceder esos datos. Y tú ya como persona que creaba una aplicación desde cero, contabas con muchos datos del usuario y lo que hizo fue que se creó un token. Y eso es lo que se llama un token. Y es un token que se llama un token wallet. Y es un token que se llama un token wallet. que te aportabas de Facebook. De ahí pasó el tema de Cambridge Analytica, por ejemplo, que lo que hicieron eran unos psicólogos, dabas permiso, leían tus likes, ellos lo cruzaban con unas respuestas a un test psicológico y entonces podían saber que la gente, por ejemplo, que eran hombres y escuchaban a Madonna y a Nora Jones, pues era más probable que fueran gays. Entonces, claro, esto luego hacía que cualquiera que tuviera acceso a esos datos podía determinar la orientación sexual de una persona. Y ahí entramos en un terreno de qué guay que se puede. se porten los datos, los datos a veces revelan cosas sobre nosotros mismos que a lo mejor ese dato no lo queremos compartir, pero lo podemos inferir otros datos. Que esto me estoy yendo a otro tema, porque en realidad lo que te quería yo preguntar a ti era, porque está muy conectado en realidad, es como, o sea, yo en realidad lo veo, o sea, no entiendo muy bien lo que has dicho porque entiendo al revés, que al estar en el blockchain toda esta información que puedas portar fácilmente es pública, pero que también podíamos...

Speaker 3 | 09:17.020
Es pública, pero ¿qué es? Tú en la blockchain... no eres Javier García, eres una directiva. No, no, eres un wallet. Eres una, eres una.

Speaker 0 | 09:25.924
Pero si ese wallet viene a mi plataforma, a mí me da igual que te llames Javier García. O sea, yo lo que quiero es que a ese wallet yo le pueda poner este anuncio o le pueda mandar este mensaje o le pueda ofrecer tal servicio.

Speaker 3 | 09:36.628
O ver el comportamiento de este wallet, ver a través de este wallet, del tracking de este wallet, cuáles son los que tienen más token, más poder, más peso. ¿Qué hacen? Las retiradas, todo este tipo de movimientos. Pero ya no vas a razonar con Javier García. García o Francisco Bernal. Bueno,

Speaker 1 | 09:51.615
pero puedes relacionar, por ejemplo, conectando con Web3, puedes conectar con el avatar del game, del juego, y sabes que él mata a zombies x, está en la wallet y porque has comprado una espada o le has pagado la recompensa con tokens, entonces hay que verlo, todavía está por ver cómo en Web3 se controla la privacidad, que a lo mejor puede ser con tecnología cero knowledge proof o estas cosas, o mecanismos de fustación en gaming para que no puedan llegar a tu juego. tu wallet o tu adres o generarte una nueva cada vez. Tenemos que ver cómo hacer para que no sucedan esas cosas. Al final, el Facebook del Metaverse o de la Web3 puede ser un videojuego que sea superutilizado por todo el mundo y tenga la información de todos los players y sea quien explotea Cambridge Analytica en el mundo de Web3. Sí,

Speaker 3 | 10:41.492
pero una diferencia clave en el Web3 versus el Web2, por ejemplo, tú tienes un NFT, has comprado un NFT a Gucci, Gucci está... te ha vendido un bolso y te ha vendido la contraparte digital, que es un FT, que vas a poder tú a ir en Sandbox o Decentralando X, o el de Meta, los de ahora son Sandbox y Decentralando. Entonces tú vas a poder ir a un concierto, a un concierto X, tu estatus social con tu bolso digital Gucci. Lo interesante es que no solo es tu representación un poco social, pero también es un instrumento financiero que tú vas a poder utilizar. y revender si es una colección súper específica. O sea, que ya no es tanto Gucci, como en el mundo web 2, o hasta ahora Gucci o las marcas X que capitalizan, monetizan tanto, es tú, se redistribuye un poquito más también las ganancias, tú vas a poder también monetizar este token, este activo. Bueno, y ellos también,

Speaker 1 | 11:39.226
porque con el NFTS te habrá la posibilidad de cobrar un Royalty en el secundario. que eso ahora Gucci no lo tiene, si tú tienes un bolso en el mundo real y te lo vendo a ti, el Gucci no se lleva nada. En el mundo NFTs existe esa posibilidad, con lo cual, como empresas, también yo creo que es un tema muy interesante a tener en cuenta, la posibilidad de añadir esos royalties a los NFTs y cobrar en secundario.

Speaker 3 | 12:02.092
Sí, cierto, cierto, pero se nota que en la 3, aparte de la privacidad, ownership, modelos de gobernanza, las DAO, que son esenciales capitales, y sería interesante ver cómo vosotros los... los grandes, estos modelos de gobernanza, cómo los vais a integrar, se ve que se redistribuye, se permite, en la Creative Economy, que se dice, en este tipo de economía a venir, cómo se permite ya ganar más dinero, se reparte un poquito más. Antes, hasta el web de, si miras modelos tipo Amazon o X, los stakeholders son los que... lo más gordo y... Ahora vemos modelos donde el 40% o más de lo que van a facturar se redistribuye a la comunidad.

Speaker 1 | 12:43.288
Totalmente, ese es el sistema de incentivos de todo el mundo web 3 y es fundamental. Si queremos que sea descentralizado de verdad, la única manera de atraer a todos los distintos participantes en ese ecosistema es alinear muy bien los incentivos.

Speaker 3 | 12:56.656
En la web 2, ¿tu comunidad era, las redes sociales, un factor de atracción, de adquisición, de distribución, de distribución? de canales de adquisición, aquí ya la comunidad es parte de tu ecosistema.

Speaker 0 | 13:07.075
Eso es interesante que dices, porque la comunidad... O sea, ya la Web2 salieron las redes sociales, por tanto, la gente tenía community managers, que hacían eso, y ahora la comunidad es la que está en la red. Las comunidades desde fuera me dan la sensación, en Web3, que no viven tanto las redes sociales tradicionales como Twitter, como tal, sino se están moviendo más a otros sitios. ¿A qué sitios se están moviendo y cómo ves que van a evolucionar esos sitios? O cómo... ¿Qué tipo de personas necesitas contratar para trabajar?

Speaker 3 | 13:40.872
Se está gamificando la relación con tu comodidad. Y el ideal así, viniendo del mundo gaming, es Discord. Empezó, se vio mucho en las campañas, lo que hacía yo, mucho en Telegram, Twitter... Twitter, Telegram, curiosamente Facebook, un rechazo cultural, supongo, estas cosas. Google por la public, algunas veces si no eras una solución. Twitch también. Twitch para el gameplay.

Speaker 0 | 14:03.783
Es como ese juego de Twitch y Discord. Ahora,

Speaker 3 | 14:06.685
lo que no vemos aún en estas soluciones, y ya se están viendo proyectos que van a extender los discos, es la integración, la capacidad de conectar tu wallet o cosas de ese tipo, en el fondo.

Speaker 1 | 14:17.131
Y es curioso... Perdón, por continuar con eso. Ya están apareciendo las primeras redes sociales descentralizadas. Abel, Azoless hace poco. El otro día vi District, que también es como LinkedIn, pero descentralizado. Lens es como Facebook, pero descentralizado. Me gusta lo de LinkedIn descentralizado. Sí, sí, se llama District. De hecho,

Speaker 0 | 14:36.765
voy a aprovechar yo y aquí viene mi cuñado. O sea, yo creo que LinkedIn es una fuente de datos increíble para el mundo, porque qué más importante que hay que entender las relaciones laborales en el mundo. cómo fluyen los empleados de una empresa a otra, predice hacia dónde va el mundo. O sea, si de repente Apple empieza a contratar un montón de ingenieros eléctricos de coches, nos está prediciendo que Apple va a sacar un coche, ¿no? ¿Vale? Pero no solo eso, sino ves, o sea, yo que a veces trabajo y hablo con gente de la administración pública, les cuesta mucho entender, ¿no? O sea, qué perfiles laborales están más demandados, menos, cómo incentivan el sistema educativo a aprender unas habilidades versus otras, ¿no? O sea, nos falta un montón de conocimiento sobre el mercado laboral y LinkedIn lo tiene, pero LinkedIn no da acceso a esos datos. O sea, solo da una parte muy pequeña a través de, para ayudar con ventas, pero muy pequeña, ¿no? Y creo que un blockchain que tuviera datos públicos, que pudiéramos hacer eso.

Speaker 1 | 15:33.600
Lo bueno de Lens o Distribute es que te conectas con tu metamask, como estabas diciendo antes, al final. Y luego habrá que ver cómo se monetiza, porque muchos de estos, como por ejemplo Brave, que es un navegador descentralizado, tú puedes ceder tus datos y te dan a cambio tokens, o puedes decidir no ceder los datos. En el caso de District, entiendo que será parecido, que tú tendrás la opción de ceder tus datos y obtener una recompensa, o no cederlos, y entonces ahí la pregunta es... si va a tener riqueza de datos suficiente o volumen de datos suficiente para tu herramienta, para poder trabajar.

Speaker 3 | 16:04.187
Una pregunta ahora yo, hablando de las administraciones, las administraciones son sistemas heterogéneos de datos, la seguridad social, los hospitales, todo eso, ¿podemos concebir que la blockchain sea un poco el nexo de estos sistemas heterogéneos en el fondo o no? No sé,

Speaker 1 | 16:18.114
no, pregunto. Sí, podría ser, de hecho, hay muchas... desarrollo sobre el blockchain para intercambio de información en health, en el espacio de medicina. Lo mismo relacionado con la identidad digital soberana. Es decir, tú tienes esa información en tu wallet y tú eliges qué información compartes con qué hospital. Al final eres tú el que controla.

Speaker 0 | 16:37.697
Otro oportunidad increíble para el mundo de los datos. Sabemos que Google, hay académicos que le han dejado acceder a las búsquedas de Google. concretas y han podido ver qué tipo de búsquedas correlan con qué tipos de personas, que ayudan a entender los efectos secundarios de ciertos medicamentos o que ayudan a entender cuáles son los síntomas de determinadas dolencias. Si tú ves que mucha gente, me duele el estómago, y luego, cuando ya le hacen un diagnóstico de que tiene un tipo de cáncer y empieza tal, si tú sabes que eso ocurre con tanto en tal prevalencia, imaginaos las cosas tan complejas que se pueden encontrar. Y, aun así, los ensayos clínicos privados, la capacidad de recopilar información... del mundo médico siempre ha estado caracterizado por ser muy cara, muy costosa y al mismo tiempo la medicina requiere trabajar con muchas variables, porque nuestro sistema biológico es tremendamente complejo, la interacción de unas moléculas de un sistema con otro es lo que hace que ocurra un cáncer o no y entonces siempre se da la paradoja de que son problemas complejos que requieren medir muchas variables y es muy costoso medir muchas variables de muchos pacientes.

Speaker 1 | 17:37.400
Precisamente con esto darías la opción a los usuarios de compartir sus datos para este tipo. Yo creo que la mayoría de la gente entiendo que optará por Cdmx. Claro,

Speaker 0 | 17:47.164
porque además lo pueden hacer de una manera anónima. No hace falta para resolver estos problemas saber que Menganito es Menganito. Lo único que nos hace falta es agregar un montón de datos. Mucha gente que tiene determinadas características físicas y biológicas y de ADN y poderlo. Y ahora mismo se hace muy difícil de compartir. De hecho, sé que Apple con lo de Health, que han hecho un programa piloto de poder compartir tus datos desde ahí con determinadas instituciones médicas, pues va un poco en esa dirección. Está todo acotado a quienes... amigo de Apple, la institución John Hopkins, de no sé qué, no sé cuánto. Y si pudiéramos escalar esto con tecnología abierta, pues creo que sería increíble.

Speaker 3 | 18:23.678
Lo que sería curioso, tú sabes hacer tracking de los usuarios en un mundo web 2, con comportamientos likes en Facebook, lo que le gusta, la intención en Google, ¿cómo vas a trackear comportamientos en metaversos? Cuando seas un avatar, sinceramente, ahí va a ser.

Speaker 0 | 18:39.565
Hombre, por definición, lo bueno que tiene es que el metaverso, por definición, es un mundo totalmente digital, en el que sabes el estado de. de cada píxel en todo momento. Entonces, si atendemos un poco a esta idea de Einstein, que decía que Dios no jugaba los dados, yo no sé si decía que jugaba o no, pero esta idea de que si sabes la posición de cada átomo del universo y sabes el estado, podríamos verdaderamente predecir todo y entender todo muy bien. Entonces, si lo piensas el metaverso, es una versión de ese mundo completamente digital que nos podría dar lugar a entender comportamientos sociales complejos.

Speaker 1 | 19:14.719
Y eso no es peligroso. Nos da miedo y todo. A mí no. Yo es que, mira,

Speaker 0 | 19:18.680
si algo me caracteriza es que creo que vivimos en un mundo bastante distópico ya. Lo que pasa es que todas las series de televisión son siempre distopías. O sea, decidme una sola peli, desde aquí miro, por favor, si hay aquí gente que se dedica a hacer series de televisión, pido por favor que hagan la primera serie utópica, digo yo, para contrarrestar un poco a Black Mirror y todas estas, ¿no?, sobre el futuro y la tecnología. Porque el mundo cada vez va mejor, o sea, no hay un solo parámetro del mundo que nos diga que vamos a peor. conforme la tecnología avanza, sin embargo, parecemos incapaces de imaginarnos un futuro prometedor, que me parece muy bien que miramos las cosas de otra manera.

Speaker 1 | 19:55.595
El componente ético hay que tenerlo siempre en cuenta.

Speaker 3 | 19:59.957
Si el mundo va mejor, pregunta para ti, ¿por qué entonces los Elon Musk o Kirk que están creando ese deseo de crear un mundo virtual optimizado, mejorado, por qué ese deseo entonces? ¿Por qué vamos hacia el metaverso? Que el metaverso existe y existía, pero ahora con esta capa de... criptomonedas, creación de economías, vemos ahí los intereses, pero, ¿sería también entonces por qué necesitan, como la conquista espacial, crear un mundo extendido en el fondo?

Speaker 0 | 20:27.808
A lo mejor parte de ese mundo extendido es parte de nuestro mundo real. Hay mucha gente que dice que ya vivimos en el Metaverso desde hace tiempo, porque vivimos todo el día mirando una pantalla, y de facto estamos viviendo un mundo virtual. Si del día que vivimos estamos 10, 12 horas delante de una pantalla de día comunicándonos con gente... que no tenemos, como yo ahora que os tengo aquí, pero con gente que nos mira a través de una pantalla, esto queda muy alto, pues de facto ya estamos viviendo un metaverso, lo único es que cambiará para hacerlo más inmersivo, que habrá dispositivos que nos harán que nuestros sentidos estén más medidos que una pantalla.

Speaker 1 | 21:03.843
Y yo creo que los dos aspectos son necesarios, porque el mundo descentralizado va a estar muy bien para mantener esa independencia, esa libertad, de poder movernos ir donde queramos, y el mundo centralizado, tipo... Facebook y demás, traerá los recursos para hacer que esa experiencia inmersiva sea más... Sí, me toqué, me toqué. Que puedas tocar algo. No existe tu pierna. Claro, es... Porque al final tienen los recursos, ¿no? Entonces yo creo que es tan importante el uno como el otro y llegará un equilibrio y cada uno decidirá dónde quiere estar.

Speaker 3 | 21:31.831
Y la banca, la banca, la banca, con esa noción de descentralización, que son modelos hiperpiramidales así, verticales... Eso es lo mejor, verticales y piramidales. No es una trampa, yo creo que hay que darse la mano. No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, ya he visto que controlas bastante, ¿cómo lo veis? ¿Cómo os lo planteáis vosotros?

Speaker 1 | 21:54.566
Ya estamos ahí, ya utilizamos Bitcoin, ofrecemos acceso a Bitcoin a los clientes, ya estamos trabajando con una DAO, es la primera DAO que existió. Otras, por ejemplo, MakerDAO, que es una de las más descentralizadas, si la comparamos con otros proyectos que se consideran DAO. Luego habría que ver cuántos descentralizados realmente están, o quién tiene el control, si es el Venture Capital, si son los desarrolladores, si es la fundación. Maker está bastante descentralizado. centralizado. Mayker está viendo ahora cómo conseguir colateralizar parte del colateral de su moneda, de DAI, con activos financieros tradicionales, pues ahí podríamos jugar un rol, cómo conectar con esa DAO, cómo proveerles de esos activos tradicionales o la custodia de esos activos tradicionales. Otro ejemplo, Aave, pues está lanzando ya un pool para institucionales, pues está trabajando con un pool con liquidez con gente que está con Keyway. que se sabe quién es y demás. Es decir, está empezando a haber interacción entre el mundo tradicional y las DAOs.

Speaker 3 | 22:57.026
Sí, pero en vuestra esencia, ¿tú crees que vas a funcionar como una empresa descentralizada con nuevos modelos de gobernanza?

Speaker 1 | 23:05.270
A corto plazo te digo que no, porque somos una entidad súper regulada, súper supervisada y no nos lo van a permitir. Otra cosa es que podamos interactuar con empresas que ya lo están haciendo y que a lo mejor en un futuro, si se regula y se permite, podamos optar a partes del negocio llevadas a cabo. y no sé si yo lo llegaré a ver.

Speaker 0 | 23:24.837
Yo una visión que tengo de esto del descentralizado versus centralizado es que nosotros que un tipo de análisis que hacemos muchos de clustering grafos y tal, o sea lo que vemos es que la naturaleza, de manera natural, todo es como una especie de red. Tiende a centralizar. Sí, es una especie de red en la que hay un equilibrio entre lo centralizado y lo descentralizado. Es decir, estas redes, que se llaman redes de libre escala, para el que quiera buscar un poco este concepto, son redes que tienen esas propiedades de que tienen grandes hubs. Por ejemplo, pensemos en los aeropuertos del mundo, la red de aeropuertos del mundo tiende a tener muchos aeropuertos, en Alicante en Albacete puedes tener un aeropuerto, pero luego tiende a haber cierta centralización, en Madrid hay uno más grande para toda España, a lo mejor en Barcelona hay otro, y luego hay uno europeo, como pueda ser Frankfurt, y luego hay grandes hubs internacionales, en el propio Frankfurt, o otro en Dallas o en no sé qué. Entonces, es un equilibrio, porque si lo pensáis, en realidad hay aeropuertos pequeñitos, pero por la eficiencia de cómo se mueve la información, hay hubs grandes, que hacen que toda la red se conecte a pocos saltos, que es un poco la idea. Entonces, yo creo que todo tiende a tener ese equilibrio de tener descentralización por si falla un hub, que enseguida la red no se rompa del todo, o como el propio internet, los cables de internet. igual, o sea, hay muchos cables de internet, pero luego hay grandes hubs que conectan mucho. Es una coexistencia de dos conceptos. Yo lo que creo es que a menudo caemos en la idea de que... De ir un extremo a otro y de que hay que estar en él. Y yo creo que la tecnología blockchain quizá lo que hace es que ayuda a que cuando hay un exceso de centralización, el usuario pueda amenazar con mis datos se pueden portar fácilmente a custodiarlos a otra persona.

Speaker 3 | 25:17.763
Y vemos dinámicas de poder. A ver, el colectivo, ese colectivo que se reúne y que se puede... Y es como la democracia también. No lo puedes evitar.

Speaker 0 | 25:28.307
Es como la democracia también. Voluntariamente las democracias elegimos centralizar el poder en una sola persona, que luego a su vez se centraliza en organismos. Pero tendemos, por la practicidad de centralizar, pero al mismo tiempo tener mecanismos que no hagan que esa persona se pueda convertir en un tirano, en un Putin.

Speaker 1 | 25:46.214
Ese es uno de los grandes retos de las DAO, como se gestiona la gobernación. La gobernanza, que al final, si estás superdescentralizado, es difícil que eso se mueva, que sea eficiente, ejecutivo.

Speaker 3 | 25:56.858
Pero de nuevo, las DAO, expliquemos, las DAO, la gobernanza, eso es alucinante también, porque lo que os decía yo, la comunidad ya no es una comunidad o adquisición de tráfico o me sirves eso, o usuario de un producto. Las DAO era, inicialmente, es tu usuario, es tu comunidad, tu usuario, compra token, le das token, el funcionario de token tiene un poder de voto sobre el producto. Es una extensión realmente, eso es alucinante.

Speaker 0 | 26:21.529
Y con esa reflexión me temo que tenemos que poner un punto final a esta charla, que ojalá podamos seguir continuando. Pues cuando queráis, porque ha sido un placer. Sí, que se nos ha hecho cortísimo. Mister. Y nada, hasta aquí, esperamos veros en otra edición de TikTok o en las redes. Gracias.