Speaker 0 | 00:19.970
A través de la teoría de la difusión de innovación, Rogers muestra las fases por las que pasa un producto o servicio en términos de adopción social. En primer lugar, tenemos a los innovadores. Estos solo representan un 2,5%. Aunque solo representan un 2,5%, son un grupo decisivo en la aceptación del producto, ya que son personas con baja versión al riesgo y muy interesadas en productos o servicios innovadores. Suelen tener un perfil más geeky o técnico. La influencia que tienen en la sociedad también es notoria, al ser activos en medios de comunicación. digitales y disfrutar de compartir nuevos descubrimientos. Dada la importancia de adopción de este primer grupo, es necesario poner especial atención en atender sus dudas, escuchar su feedback e incluso recompensarles, por ejemplo, con programas de referencia o pre lanzamientos de nuevas versiones. Al igual que los innovators, están muy interesados en probar productos innovadores y se sienten cómodos haciéndolo. Aunque también son pocos, son influyentes y que sean partícipes de un programa de referencia es muy buena opción para promover la difusión. del producto o servicio a un punto que sea escalable. La mayoría temprana o early majority son usuarios que una vez han visto que el producto ha sido probado con éxito, deciden probarlo. Como muestra la curva de Rogers, este grupo ya supone un número significativo de usuarios. Así que cuando un producto llega a este punto, se puede decir que ha triunfado ya que ha conseguido un market share como para considerar que está ampliamente adoptado. Para llegar a este grupo es esencial las opiniones positivas. y el boca a boca de los anteriores grupos. En la Late Majority encontramos personas más escépticas y resistentes al cambio, y solo adoptarán una innovación cuando la Early Majority lo haya probado. Para atraer a este grupo hay que comunicar con transparencia el producto y demostrar la confiabilidad y el valor percibido por la mayoría del mercado. Los laggards o los más tardíos son personas tradicionales y conservadoras. No están acostumbradas al cambio, tienen mucha versión al riesgo y a la adopción de innovaciones. Cuando el producto está tan extendido y adaptado en la sociedad, hace que las personas de este grupo acaben adoptándolo porque se convierte en necesario. Sin embargo, el rendimiento o externalidades positivas derivadas de este producto o servicio son muy inferiores para este grupo, ya que son los últimos en probarlo. Un ejemplo muy claro de lo anterior lo podemos ver en la adopción de Bitcoin. Desglosemos su evolución. Desde la salida de Bitcoin el 3 de enero de 2009 hasta el 17 de febrero de 2011 se creó un mercado. Crearon unos 240.000 direcciones de Bitcoin pertenecientes a los innovadores, los que confiaron en el crecimiento y el futuro de la red. En ese entonces el valor de Bitcoin rondaba más o menos el dólar. Se habían minado ya unos 5,4 millones de Bitcoin, por lo que su valor de mercado eran unos 5,4 millones de dólares. En la gráfica que vemos marcado en azul, podemos ver el momento de su crecimiento y su relación con la actividad de la red, además de que el valor de Bitcoin se ha ido reduciendo. Y eso es lo que nos permite ver cómo se ha convertido en una red más poderosa. Además, la red está en un momento muy difícil. del valor de Bitcoin en ese momento. La siguiente gráfica nos muestra además el circulante de Bitcoin, de más de 5 millones de BTC, junto a la evolución del valor en el periodo de tiempo donde identificamos a los primeros innovadores, los innovators. Rápidamente comenzó a vivirse en Bitcoin un crecimiento explosivo, no sólo del valor sino del uso activo de su red, gracias a la llegada de los early adopters. La llegada de exchanges, grandes actores comunitarios, el impulso de redes sociales y medios digitales, además del crecimiento. fácil acceso a Bitcoin por parte de los usuarios, aumentó exponencialmente el valor de la criptomoneda y el número de monederos registrados. En la gráfica verde podemos ver el tiempo y el impacto que los early adopters tuvieron en el ecosistema de Bitcoin. Vemos que desde que Bitcoin rompió la marca de 1 dólar por BTC en febrero de 2011 hasta el inicio de los primeros indicios del cripto invierno de 2018, Bitcoin sufre una revalorización que lo llevó del primer dólar hasta más de 19.000 dólares. En un lincelapso de tiempo, más de 11 millones de BTC llegaron al mercado, para un circulante total de 16,7 millones de BTC, con un valor de mercado de más de 328 millones de dólares. Para ese entonces, Bitcoin ya era un universo de más de 345 millones de direcciones en su red. Claramente, los innovators y los early adopters llegaron a Bitcoin en sus primeros momentos, fueron los que más se beneficiaron del aumento del valor de Bitcoin y toda la revolución tecnológica. y financiera que introdujo. De hecho, fueron precisamente ellos quienes se convertirían más tarde en las ballenas de Bitcoin. En la actualidad, blockchain ya es vista como una herramienta reconocida para la creación de valor. El crecimiento en la actividad en solo tres años se ha duplicado, indicando así que Bitcoin y las criptomonedas han llegado para quedarse. Al mismo tiempo, es fácil ver cómo la evolución de la riqueza ha llegado a los tenedores de Bitcoin, con números que cada vez se acercan al millón con al menos un Bitcoin en su monedero. La innovación es un arte complejo, en el que el tiempo y la red de usuarios actúan como directores. La primera etapa para convencer a los innovators y a la early majority Es una fase relativamente sencilla debido a su baja representatividad total y su gran entusiasmo por las nuevas propuestas. Romper esta barrera es el paso más complicado y crucial en la difusión de innovación. De hecho, se suele llamar abismo de desilusión, ya que solo unas pocas empresas consiguen una red de usuarios significativa. De hecho, alrededor del 90% de las empresas desaparecen en tan solo tres años. Una vez pasado este punto, la empresa comienza a ser viable y a tener un impacto en el mercado. y disfruta de un poder de aprendizaje y tranquilidad considerables. Desde el punto de vista de los usuarios, sobre todo en cuanto a la inversión en innovaciones prometedoras, podemos concluir que es esencial detectar estas propuestas únicas temprano. El escalado tras pasar el abismo suele ser rápido y por tanto las oportunidades de inversión disminuyen en rendimiento.