Speaker 0 | 00:20.086
La matriz BCG permite analizar qué productos son los más rentables para una compañía y definir así la estrategia de marketing más adecuada para cada uno de los productos en función de los objetivos de las empresas. Las siglas BCG provienen del nombre de la consultora Boston Consulting Group, que desarrolla y publicó esta matriz de negocios a principios de los años 70. Su finalidad es evaluar el atractivo del catálogo de una compañía y este catálogo cartera es el conjunto de productos o servicios. que vende una empresa y su mercado, así que la matriz BCG propone analizarlo desde dos puntos de vista, la tasa de crecimiento del mercado y la tasa de participación en el mercado. De este modo, la matriz BCG permite analizar la cartera de una compañía y comprobar qué productos ofrecen un mejor o peor rendimiento. En cuanto a los tipos de producto, la matriz señala, por un lado, los productos estrella, que son aquellos que tienen un alto crecimiento y proporcionan a la empresa una significativa cuota de mercado. generan gran liquidez, están en un entorno dinámico y es necesario prestarles atención estratégicamente y mantener una constante inversión para que no pierdan su posición y evolucionen a un producto maduro. Luego están los productos vaca, son productos maduros consolidados en su sector y sirven como fuente sólida de ingresos que requiere poca inversión. No obstante, tampoco hay que descuidarlos, la vigilancia tecnológica de los mismos y de este mercado permite asegurar una posición óptima en los mismos. Luego estarían los productos perro, estos productos generan pocos ingresos, tienen una escasa posición en el mercado y un bajo crecimiento. Las posibilidades estratégicas en esta situación son son o bien rebajar los costes al máximo para tratar de elevar los ingresos que aportan o eliminar el portfolio de la empresa y focalizar los esfuerzos en los productos más rentables. Y por último tendríamos los productos interrogantes. Se tratan de productos que ofrecen un potencial de crecimiento elevado, pero una cuota de mercada baja. En esta situación es un producto que requiere muchos recursos, no ofrece todavía demasiados ingresos y no siempre logra una evolución positiva. En esta fase el producto interrogante puede evolucionar o bien hacia una fase de crecimiento, es decir, hacia un producto estrella, o consolidarse, es decir, ser un producto vaca. Y en caso de que no pueda mantener esta posición acabará entrando en declive, es decir, como un producto perro. Hay que tener en cuenta que la matriz BCG de una empresa no es una ley infalible. No todos los productos pasan por todos los cuadrantes ni por todas las etapas del ciclo. En algunos casos van directamente del lanzamiento al declive pasando de interrogante a perro. Para completar la matrix de BCG, el primer paso es seleccionar las unidades de negocio, los productos, servicios o marcas que una empresa tiene en cartera para analizar así su desempeño. La siguiente fase requiere identificar el mercado en el que operan, calcular la cuota de mercado y también el crecimiento. Y una vez diseñados todos estos parámetros, podrá generarse la matriz para tener una visión más clara de la situación y de las estrategias que han de desarrollarse. Existen cuatro posibles estrategias a desarrollar. La primera sería la de construir, es decir, invertir para aumentar las ventas y la cuota de mercado. La segunda sería esperar a que se desarrolle. es decir, dirigir los esfuerzos a defender la posición del mercado. La tercera sería la de cosechar, es decir, minimizar los gastos para optimizar la rentabilidad de un producto. Y por último estaría la de eliminar. Si el producto no funciona o no ofrece recorrido, lo mejor es desprenderse de él y destinar los recursos que lo sostienen a otros que ofrezcan un mejor retorno. Por llevarlo a la práctica, tomemos el ejemplo de McDonald's. Algunos productos que podrían estar ubicados en el cuadrante de la vaca lechera serían pues el Big Mac, el McChicken o el McFlurry. Tienen una alta participación en el mercado con un crecimiento bajo. Por otro lado, tendríamos el Happy Meal o el McCoffee como aquellos productos que pertenecerían al cuadrante estrella por su alto crecimiento, su elevada inversión y la alta participación que tienen en el mercado. En el cuadrante interrogante tendríamos otro tipo de productos como son los saludables, como los grups, las ensaladas, las hamburguesas vegetales, que han sido una apuesta relativamente reciente de esta marca, que tienen una baja participación en el mercado y una alta tasa de crecimiento. Y por último tendríamos aquellos productos que estarían orientados en el cuadrante perro, es decir, por ejemplo los zumos podrían ubicarse aquí, con pocas ganancias, baja participación en el mercado y un bajo crecimiento. Tomando por ejemplo ahora el caso de Apple, en el cuadrante la vaca lechera tendríamos el iPhone o los Mac, que son productos muy vendidos por la compañía con alta participación en el mercado y un crecimiento bajo. En el cuadrante estrella, por su lado, tendríamos aquellos con un rápido crecimiento, una leva de inversión y una alta participación en el mercado. Por ejemplo, el Apple Watch, así como los AirPods, podrían estar categorizados en esta disciplina del producto estrella. En el cuadrante interrogante estaría, por ejemplo, el servicio de streaming de Apple+. que todavía no está claro si se convertirá en un producto estrella o en un producto perro. Tiene baja participación en el mercado, pero cuenta con una alta tasa de crecimiento. Por último, estaría el cuadrante perro. Aquí tendríamos productos como el Apple TV, que se trata de un producto perro por las pocas ganancias que genera, la baja participación en el mercado y el bajo crecimiento. Sin embargo, como estrategia de posicionamiento, Apple mantiene este producto en su portfolio. Tomando como partida ahora el caso de un ejemplo de aplicar la matriz BCG al mundo cripto, podríamos ver por ejemplo el caso de los exchange. Aquí el producto BACA sería precisamente el ofrecer un servicio de intercambio de criptomonedas. Este producto es el que mayor volumen de ganancias genera para el exchange, aunque en este punto no es algo que sea innovador ni revolucionario en el sector. En el cuadrante estrella estarían las aplicaciones que pueden ofrecer desde servicios de staking hasta los savings. o todo lo relacionado con DeFi, porque sabemos que está creciendo, dando oportunidades a los exchanges de expandirse en nuevos mercados y lograr mejorar su posicionamiento y también incrementar sus ganancias en largo plazo. Si pensamos ahora en el cuadrante interrogante, aquí podríamos pensar en los bots que te llevan el portfolio de cripto. Estos productos son muy de nicho y realmente aportan ciertas ganancias, pero aún no se han convertido en un generador de ingresos importante. dentro de los modelos de negocio de los exchange. Y finalmente, en el último cuadrante, tendríamos el producto perro, que serían las tarjetas de débito, porque incluso con su enorme potencial de crecimiento, estas siguen siendo un producto de muy bajo impacto en las operaciones de los exchange, hasta el punto en que muchas de ellas son sólo productos para tener presencia y cumplir con ese mercado. Como conclusión, cada producto pasa por distintas fases en la vía de una empresa. Ya que las necesidades del usuario son cada vez más cambiantes, hay que saber identificar el punto en el que se encuentra nuestro portfolio empresarial para no quedar rezagados. Además, cada producto tiene su nicho de mercado y es importante satisfacer a todos dentro del mismo para mantener la cuota de mercado. La diversificación en portfolio es esencial para mantener un buen balance económico y poder experimentar con distintas soluciones. La estrategia de cada tipo de producto ha de revisarse con frecuencia para decidir correctamente si mantener, ajustar o eliminar algunos de nuestros productos.