Speaker 0 | 00:20.170
Un ecosistema empresarial es la red de organizaciones, es decir, proveedores, productores, distribuidores, clientes, competidores, organizaciones gubernamentales y asociaciones inversores, destinada a producir un bien o servicio en competición y cooperación. Cada entidad dentro del ecosistema afecta y es afectada por el resto, creando así una constante evolución en las relaciones entre estas entidades. Cada una ha de ser flexible y adaptarse en las condiciones. la medida de lo posible para sobrevivir como en el caso de los ecosistemas biológicos. Una empresa no se debe entender como una única unidad de una industria, sino como una parte de un ecosistema empresarial que se expande por diversas industrias. Así las organizaciones coevolucionan alrededor de una innovación, compiten y cooperan para producir nuevos bienes y servicios que satisfagan las cambiantes necesidades de los usuarios y vislumbrando la siguiente serie de innovaciones. Por ejemplo, Apple es un líder de un ecosistema que comprende al menos cuatro industrias diferentes, en concreto la industria de los ordenadores personales, la electrónica, la información y las comunicaciones. La compleja red de proveedores de Apple está formada por actores como Motorola o Sony, así como multitud de clientes en distintos mercados. El rol del líder del ecosistema es valorado por el resto y es ese el ingrediente principal que impulsa a los demás agentes del ecosistema hacia la innovación. El resultado de esta alineación de visión mediante competitividad y cooperación es una mayor facilidad a la hora de anticipar cambios en el entorno exógeno. Como Apple ejerce de líder en el mercado de la telefonía móvil y en el de los ordenadores, hay coherencia entre las propuestas de la competencia, es decir, a nivel de funcionalidad, de tecnología y de precio. Esto así cohesiona al mercado y las futuras necesidades del segmento. Todo ecosistema empresarial pasa por cuatro fases, siendo el nacimiento, la expansión, el liderazgo y la autorrenovación o la muerte en caso de renovación fallida. La evolución en el curso de estos estados puede ser difusa e incluso solaparse, sin embargo siempre ocurre en la vida de un ecosistema. Además cada fase cuenta con sus propios retos en cuanto a competitividad y cooperación. En la fase de nacimiento encontramos como reto cooperativo trabajar con clientes y proveedores para definir la nueva propuesta de valor alrededor de una idea innovadora. Por otro lado, en cuanto a retos competitivos, está proteger las ideas de otros que puedan estar generando propuestas similares. Asimismo está fidelizar clientes, proveedores y canales clave. En la fase de expansión encontramos como reto cooperativo conseguir escalar la producción con los proveedores y socios para poder aumentar el segmento de mercado. Como reto competitivo tenemos superar las implementaciones alternativas de la competencia. Además es fundamental afianzar la posición dominante en el segmento de mercado clave. En la tercera fase, la de liderazgo, encontramos como reto cooperativo ofrecer una visión atractiva que impulse a proveedores y clientes a trabajar juntos hacia una oferta completa. Por el contrario, el reto competitivo es mantener un fuerte poder de negociación comparado a otros agentes del ecosistema, incluyendo a clientes y proveedores clave. En la última fase, la de autorrenovación, el reto cooperativo es trabajar con nuevos innovadores para aportar nuevas ideas al ecosistema. El reto competitivo es mantener altas barreras de entrada para prevenir innovaciones ajenas y costes de cambio para prevenir la pérdida de usuarios. La ventaja competitiva sostenible definida por Porter se refiere a una característica única y sostenible en el transcurso del tiempo que no posee cualquier otra empresa que compita en el mismo mercado. Esta ventaja, al ser única, brinda un posicionamiento favorable. Diferenciarte de tus competidores será el objetivo por cumplir al desarrollar tu ventaja competitiva. Para que esto se logre fácilmente es importante que conozcas los tipos de ventajas que existen. Hay tres tipos de ventaja competitiva, el primer tipo es el de liderazgo en costes. El liderazgo en costes es una estrategia con la que se busca ser el productor low cost de la industria. Distintas formas de reducción de costes existen como economías de escala, tecnología propia o acceso preferencial a las materias primas, entre otras. Para conseguir posicionarse como líder low cost varios tipos de reducción de costes serán necesarios. Si el productor alcanza y mantiene esta posición, tendrá una ventaja competitiva significativa sobre el resto. Otra estrategia es la de diferenciación. En esta, la compañía busca ser única en la industria en dimensiones de alto valor para los consumidores. Se selecciona uno o varios atributos esenciales que satisfacen los mayores pain points del segmento, siendo así única en la propuesta de valor. De este modo, la empresa es recompensada por su unicidad con un precio superior. La tercera estrategia es la de enfoque y esta reposa sobre la elección hacia un alcance competitivo reducido en una industria. Es decir, la empresa selecciona un segmento o grupo en particular y adecua su estrategia para servir explícitamente a ese grupo, excluyendo al resto del mercado. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org En concreto el segmento elegido debe tener necesidades considerablemente distintas al resto o requerir un sistema totalmente distinto. Esta estrategia tiene dos variantes, tenemos el enfoque en coste donde la organización busca una ventaja en cuanto a coste en su segmento de mercado y tenemos el enfoque en diferenciación donde la ventaja surge a raíz de la propuesta de valor única en ese segmento. Hemos visto que para sobrevivir en un ecosistema todos los agentes deben cooperar y competir hacia una innovación para responder y anticipar las necesidades del mercado, pero ¿cuál es la forma de posicionarse como líder en un ecosistema? Bueno, como en los ecosistemas donde el contexto climático y geográfico es altamente cambiante, la rápida adaptación es el principal factor para los entornos empresariales. Como describe Porter, para obtener una ventaja competitiva hay que apostar por la estrategia adecuada según el momentum del entorno. Hay que ser vigilantes del estado de la capa o mercado de acción de la empresa, la capa o mercado inferior donde se forman los nuevos nichos y del contexto superior donde toman lugar las tendencias políticas y valores sociales que definen los mercados. Una empresa nunca debe obviar su contexto ni utilizar una única estrategia de ventaja competitiva. Tiene que saber pivotar, iterar, cuestionar su propia existencia y sus lógicas dominantes que se van creando a medida que se estandarizan procesos a lo largo del tiempo. Como en los ecosistemas, muchas veces vemos solapamientos de fases debido a retos cooperativos o competitivos paralelos. De igual forma, las estrategias de ventaja competitiva pueden fusionarse si así lo requiere el entorno. Es a través de esta atención y comunicación bilateral con el entorno que una empresa puede sobrevivir y liderar un ecosistema. Desde su salida, Bitcoin ha sido considerado la criptomoneda reina del ecosistema. Su posición, como la primera criptomoneda creada, su funcionalidad, comunidad y desarrollo constante le han permitido ocupar ese lugar sin que ningún otro contrincante le haya arrebatado la hegemonía. La razón de su éxito está en algo muy sencillo. Ha permanecido fiel a sus principios. Bitcoin sigue siendo una moneda ampliamente descentralizada, que ofrece transparencia, privacidad y anonimato. donde se mejoran características técnicas constantemente sujetas al escrutinio público y en la que la visión y los valores fundamentales siguen siendo respetados y compartidos. En el caso de Ethereum, la fórmula es muy parecida. Por un lado, Ethereum ha mantenido un desarrollo constante para presentarse como una plataforma para la construcción de la Web3 y las DApps. El desarrollo de su EDM y Solidity son el mejor ejemplo de esto, pero no es el único. Ethereum 2.0 es la evolución de esas promesas para llevar a un nuevo nivel un proyecto que ha presentado enormes problemas técnicos, los cuales se han ido superando. Además, Ethereum se muestra como el puente para unir la blockchain con el mundo empresarial y financiero, algo que podemos ver que tiene una enorme aceptación. Es este puente lo que le ha permitido, sin duda, forjarse camino hacia la segunda criptomoneda más importante de todo el ecosistema. Algo en común en ambas estrategias es que la comunidad y el desarrollo del proyecto se mantienen cohesionados. Ambos buscan lograr un desarrollo sostenible y opciones que les lleven a un próximo salto tecnológico de la blockchain. Bitcoin apuesta por ser un medio de pago y de resguardo de valor, aunado a futuras capacidades smart contracts que aportarán un gran valor en distintas industrias. Por otro lado, Ethereum quiere atraer a las empresas financieras para descentralizar el mundo convirtiéndose así en un espacio altamente descentralizado. En el caso de otros competidores, aquellos que se han ido posicionando más cerca de estas dos criptomonedas. siguen desarrollos muy parecidos. Por ejemplo, Cardano apuesta no solo por ser un medio de pago, como Bitcoin, sino también a descentralizar el mundo, como Ethereum. Y para ello une lo mejor de ambos mundos. Todo ello con una comunidad cohesionada junto a un desarrollo metódico y comprobado para lograr alcanzar sus objetivos. De hecho, los resultados de Cardano sorprenden porque su modelo de transacción es basado en UTXO, siempre ha sido acusado de ser poco extensible para el uso de No obstante, Cardano ha demostrado todo lo contrario, demostrando que no solo es posible, sino que resulta mucho más seguro y económico. Son estas las razones que han llevado a Cardano a un crecimiento sostenido en el ecosistema y le colocan como la séptima blockchain más valiosa. La influencia de estas experiencias impacta en toda la industria que busca emular esos desarrollos y agregar además opciones que puedan ser interesantes para los usuarios y nuevos mercados. Así pues, son sobre todo los grandes proyectos blockchain los que tienen un enorme impacto en la comunidad y en la tecnología que se desarrolla para la siguiente iteración de blockchain. Una de las industrias que más se ha transformado últimamente en el ecosistema cripto son los NFTs. La llegada de los Rare Pepes, Spell of Genesis, The Bitcoin, abrieron la puerta a la era de la tokenización del mundo y su representación por medio de NFTs. Sin embargo, el desarrollo de estos NFTs cambió radicalmente con la llegada de Ethereum, especialmente porque las herramientas eran más sencillas y también porque Ethereum permitía la creación de estructuras mucho más complejas. El primer gran éxito de ese caso lo vimos con los CryptoKitties, un popular juego de gatitos virtuales que se transformó en todo un fenómeno. En la actualidad ese mercado está en claro crecimiento. Proyectos como BoardApe, JetClub, OtherDeep, CryptoPunks, Moonbird o Azuki son solo algunas de estas colecciones NFTs mejor valoradas del ecosistema y la lista sigue en ascenso. Desde clubes exclusivos en los que los miembros deben tener al menos un NFT como el BoardApe, hasta elementos de arte como el Azuki, cada colección conecta con un nicho diferenciándose así en el enfoque. Dentro de un ecosistema cada entidad afecta y es afectada por el resto de agentes y el entorno, este último puede ser agresivo y altamente cambiante, por tanto la única opción de supervivencia es la adaptación. El liderazgo además aumenta las posibilidades de supervivencia y de bienestar al mantener la visión principal que ejercerá de eje para el resto de agentes del ecosistema. La cooperación y la competición entre los agentes es el pegamento de la industria y pivotará sobre la visión innovadora principal impulsada por el líder. Tal liderazgo depende de obtener una ventaja competitiva sostenible en comparación al resto. Porter nos presenta tres estrategias principales que son liderazgo en coste, diferenciación y enfoque. Es mediante estas estrategias y siendo altamente vigilante de las distintas capas que componen el ecosistema, como una empresa puede optar al liderazgo del ecosistema asegurando así su supervivencia.