Speaker 0 | 00:17.974
Bloqueo 8, unidad 5. Océano rojo y océano azul son dos términos muy populares en el mundo de la innovación que se popularizaron a través de varias publicaciones, varios libros en los principios de los años 2000. Estos dos términos vienen acompañados de dos estrategias totalmente opuestas según el mercado en el que se encuentre un actor. Primero definamos qué es un océano rojo y un océano azul. Un océano rojo es un mercado altamente saturado, es un mercado en el que se conocen las cuotas de mercado, se conocen... las preferencias de los clientes y es fácilmente estimable la cuota de mercado que un actor quiera llegar a alcanzar. Por otro lado, al ser un mercado altamente competitivo es difícil posicionarse y ganar nuevos usuarios. Las estrategias más comunes suelen ser las de superar a la competencia y aprovechar la demanda ya existente ya que los requisitos de los usuarios ya los conocemos y podemos atacar a esos nichos. En este sentido, lo más importante... importante en un océano rojo es llegar a posicionarse para alcanzar una alta cuota de mercado. Poniéndolo en un ejemplo, en el sector del automóvil, hemos visto este tipo de mercado desde los años 50. Actores como Mercedes, BMW, Audi... Todos han seguido una línea con una tecnología muy similar, con unos gustos muy similares y la clave ha sido el posicionamiento de cada una de estas marcas. Por ejemplo, Mercedes siempre ha apostado por la Audi ha apostado por el diseño, BMW ha apostado por la conducción en sí, por la experiencia. Y en los últimos años han seguido apareciendo nuevos competidores, como puede ser Cupra, por ejemplo, que sigue un poco la misma línea de la que veníamos. Misma tecnología, pero un posicionamiento distinto para un nicho de mercado un poco más específico. Ahora definamos, por tanto, qué es un océano azul. Un océano azul es el no mercado, es decir, cuando vemos un océano azul. un mercado de océano rojo, un mercado saturado, hay que parar y preguntarse en ¿por qué no estoy atrayendo otros clientes? ¿qué no estoy ofreciendo? ¿qué valor no estoy transmitiendo? Esto lo podemos ver en todo tipo de industrias, lo podemos ver en el sector automovilístico, lo podemos ver en las consolas, lo podemos ver en las tendencias de moda y por tanto lo más esencial para llegar a este tipo de océano, el cual es un océano con un alto crecimiento, una baja competitividad, es preguntarse. que no estoy ofreciendo aún. Continuando con el ejemplo del sector automovilístico, en los principios de los 2000 apareció Tesla, que hoy en día ya lo vemos como una marca como cualquier otra, con una gran reputación y una gran cuota de mercado, pero cuando Tesla empezó ofrecía algo totalmente distinto, la tecnología era distinta, los precios eran distintos, el diseño era distinto y la identidad de marca era distinta. ¿Por qué? Porque Tesla ofrecía coches eléctricos, puramente eléctricos, cuando nadie... en aquel entonces se estaba centrando ahí realmente. Existía la tecnología, la idea, pero nadie estaba explotando ese mercado. Tesla lo que hacía era atacar a un nicho de mercado muy particular para ganar cuota de mercado en ese nuevo mercado, en el mercado aún no existente, para luego crear una industria aparte, donde llegarían otros actores, como vemos ahora, como muchas otras iniciativas de coches eléctricos. Llevándolo a otra industria, en la industria de las videoconsolas, en los 2000 estaba PlayStation. estaba Xbox, y ambas ofrecían lo mismo, ofrecían estar en casa con un mando, interactuar con la pantalla y pues algunas nuevas funcionalidades para ciertos nichos de ese océano rojo, como sería la introducción de modelos multijugador, tecnologías para poder hablar con otros jugadores. Sin embargo, Nintendo atacó un nuevo mercado que era pensar en lo que no ofrecían aún estas empresas, que era la actividad física y la conciliación con la familia. ¿Se entendían los juegos de computador? consola como individualistas y donde el usuario estaba ensimismado. Pero había otro mercado, había un mercado de... hay gente que quiere pasar tiempo con sus padres, con sus hijos, disfrutando de esta tecnología, de este mercado y por tanto apareció la Nintendo, la Wii. A todos nos pareció algo sorprendente, una innovación súper interesante y la verdad es que los primeros años cosecharon un éxito tremendo. Wii, Nintendo, desarrollo toda esa tecnología lo que daría paso a Nintendo. a lo que hoy también vemos como el metaverso. que fue el pionero, aunque están bastante lejos, pero era un poco entender eso que faltaba, aquello que era totalmente ajeno a lo ya existente. Por tanto, las estrategias de Océano Azul refieren a buscar esas necesidades aún no cubiertas y atacar muy rápido a ese nuevo mercado con un posicionamiento fuerte, una identidad de marca fuerte y sobre todo conectar con la audiencia a través de la compartición de unos valores comunes. Hay que decir que un océano no es mejor que el otro de por sí. Dependerá del segmento al que se dirija una empresa, dependerá del momento tecnológico, dependerá del recorrido de esa empresa y por tanto cualquiera puede encontrar un buen negocio. muchísimo recorrido en un océano rojo, tanto en un océano azul. Sin embargo, los océanos azules son difíciles de encontrar, pero tienen un potencial asociado inmenso, ya que estás abriendo un paradigma totalmente nuevo. Y por eso hay que intentar atacar a esos nuevos mercados, porque además son aceleradores de la innovación. Ya que atacas nuevas propuestas de valor, necesitas encontrar nuevas ventajas competitivas, que lo que harán serán no solo ofrecerte las ventajas de ser el primer líder, el pionero de esa industria, sino crear barreras para que cuando vengan otros actores a ese océano, que sin duda va a ser un océano altamente interesante, pues tú tengas ya esas barreras para poder afianzar tu posición y que en el momento en el que se convierta en un océano rojo, mantengas tu liderazgo. Las estrategias de océanos rojos suelen ser muy útiles a la hora de ganar visibilidad o afianzar un posicionamiento en un mercado. No obstante, las estrategias de océano azul son las que realmente generan un valor más allá del propio mercado. Conllevan esfuerzos, muchas veces titánicos, pero prometen un beneficio mucho mayor que en los océanos que ya están saturados. La clave para alcanzar océanos azules es... es pensar, como decíamos, en el no mercado, en las necesidades que aún no hemos cubierto y en todos esos usuarios que, desde un principio, no es que no quieran ese producto, es que a lo mejor no les estás dando aquello que es realmente clave en cuanto a propuesta de valor. Por tanto, siempre es esencial tener destinada una partida de tu empresa a la búsqueda, a la innovación, al desarrollo de todo tipo de iniciativas que sean de una manera que sea más eficiente. siempre y cuando se enfoquen en el cliente y en el valor que le damos.