Speaker 0 | 00:20.866
¿Qué problema resuelve realmente Web3? Esta es la pregunta que nos suelen hacer los escépticos a esta tecnología, cuando intentan argumentar por qué Web3 no requiere ese hype que actualmente tiene. Es más, suelen decir que es una tecnología o una solución en busca de un problema. Sin embargo, esto no es la primera vez que ocurre. Con otros inventos tuvieron la misma situación. El teléfono, el mail, el tren, incluso Internet. Es muy famoso el vídeo de Bill Gates, donde intenta explicar en un programa de televisión americana los beneficios de Internet. El presentador le dice que intente poner un caso de uso real y él pone como ejemplo el caso de poder escuchar o usar Internet. ver un partido de béisbol desde tu ordenador. El presentador en ese momento le cuestiona, bueno, pero eso no tiene nada revolucionario, ¿no? Realmente ya lo puedes hacer a través de la radio o la televisión. Y ahí, tanto él como todo el público se ríe un poco de Bill Gates y de su intento por explicar por qué Internet va a ser la revolución que él cree que será. Esta misma situación es la que estamos viviendo ahora con Web3. Muchos de nosotros confiamos en que es una tecnología que puede realmente revolucionar el mundo, pero todavía necesitamos encontrar esos casos de uso real, esos problemas del mundo real. Y es por eso, por lo que a mí me gusta, no preguntarme tanto qué puedo construir gracias a la tecnología de Web3, sino más bien qué problemas actuales o casos de uso puedo resolver diez veces mejor gracias a Web3 y a la variedad de tecnologías que lo conforman. Me gusta analizar Web3 con las lentes del modelo de innovación disruptiva de Clayton Christensen. El concepto de disrupción de Clayton Christensen se basa en lo siguiente. una empresa o producto emergente ataca un mercado ya dominado por una empresa mayor y consolidada, enfocándose en un segmento de precio más bajo, ya que lo que suele ocurrir es que las grandes empresas están diseñadas para ir optimizando su producto de forma que dé más valor a los segmentos más altos, a los que más beneficios les generan a ellos. Por lo tanto, al dejar más desatendidos a esos productos, segmentos más bajos, eso permite a un nuevo producto o empresa emergente poder atacar sus segmentos más bajos y ofrecerles digamos un beneficio, entre ellos un precio mucho más bajo y sin que la empresa ya consolidada preste atención o lo considere un competidor. Normalmente lo que suele ocurrir en el modelo de disrupción de Christensen es que la empresa emergente empieza con el modelo de perfil más bajo y poco a poco va evolucionando su producto. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Eso le permite ir expandiendo los segmentos hasta que llega un momento que llega al segmento principal y el segmento principal es más fácil que se mueva hacia la nueva empresa ya que tiene un muy buen producto, quizás un poquito peor que lo que sería el producto que ya tenía hasta ahora, pero a un precio mucho más reducido. Un ejemplo de esto es el caso de éxito que tuvo la videoconsola Nintendo Wii versus Xbox y PlayStation. Al final, siguió un modelo muy parecido al de Disrupción de Christensen, ya que identificó que había unos segmentos de alto nivel, unos heavy users, heavy players, que realmente, constantemente, había una carrera entre Xbox y PlayStation por mejores gráficos, mejor procesador, más memoria, y cada vez ahí iban compitiendo entre ellas, y en cambio se quedaron desatendidos unos perfiles más casual users o casual players, que no necesitaban de tanta tecnología, de algo tan sofisticado, para realmente jugar. Y ellos atacaron a ese segmento, al de casual, expandiéndose, incluso consiguiendo ventas mucho mayores que sus competidores. Al final, la magia reside en identificar estos grupos minoritarios y entender muy bien cuál es su pain principal, o su problema principal. Y de esa forma, darles ese servicio que no le están dando la empresa principal, la empresa más consolidada, a través de una nueva tecnología. Ejemplo en el mundo web 2 lo tenemos en el caso de Filecoin, donde Filecoin, al final, ataca a ese mercado de usuarios que buscan que tienen necesidades diferentes de almacenamiento y lo hacen a través de la tecnología Web3. Es un segmento ahora mismo muy pequeño, muy minoritario, pero a la larga, a medida que Filecoin vaya expandiendo y vaya mejorando su producto, conseguirán ir llegando a segmentos de mayor nivel. Y por lo tanto, en un futuro, poder llegar a ese mass market. Al final, cuando pienso en la innovación en Web3, pienso en primero identificar cuáles son los grandes beneficios que me ofrece y ver cómo resolver los problemas del actual Web2. Un caso claro es el principal beneficio de Web3, que es el data ownership, la posibilidad que tienen los usuarios de ser los propietarios de su data y de su contenido. Y si esto lo vemos bajo el prisma de Web2, podemos ver que toda la industria de Web2 se ha construido básicamente sobre la premisa de que el usuario no dispone de sus datos, sino que son pocas empresas quienes van recolectando la información de los usuarios. ya sea a través de la navegación, a través de las cookies, o a través de sus cuentas personales, como puede ser la información de e-mail y de teléfono, y alrededor de eso han creado una industria de anuncios que son lo que permiten a ellos monetizar. Por lo tanto, han creado una economía de la atención que les permite a ellos monetizar algo que no pueden monetizar de otra forma. Algo que en Web3 lo tendríamos resuelto, ya que en Web3 se basa en, primero, crear un sistema económico alrededor que permite monetizar y crear un modelo de negocio alrededor de los usuarios, y luego, llegar a esos usuarios y crear una comunidad alrededor. Entonces, ¿qué pasaría si el modelo de anuncios que conocemos actualmente y sobre el que se ha creado toda la Web2 no existiera? qué beneficios podría soportar a los usuarios finales y qué oportunidad para empresas que quieran dar un mejor servicio a esos usuarios y a esos clientes les podrían dar. Otra de las claves también que tiene Web 3 con respecto a Web 2 es lo que se conoce como composability. Es ese concepto de idea Legos, de poder construir una aplicación sobre otra aplicación sobre otra aplicación. Esto al final genera que para los productos web3 hayan dos factores que marquen su éxito. El primero es el caso de la lealtad a sus usuarios. Al final, al no tener una barrera de salida y de entrada de toda la información que yo he estado generando dentro de una plataforma y luego moverla a otra, eso hace que las empresas web3 tengan que invertir muchos más recursos en la retención de sus usuarios y en crear un sistema de lealtad que les permita no irse a otras plataformas. Al final, si pensamos en web2, ¿tú puedes estar invirtiendo horas y horas en una aplicación? generar miles de horas de contenido en una aplicación, pero luego no te lo puedes llevar. a otra. Esto no ocurriría en el caso de Web3. Y la otra clave es la experiencia de usuario. Los modelos Web2 siempre se han basado en crear primero, en atraer a los usuarios y más adelante, definir el modelo de negocio alrededor de ellos. Por lo tanto, desde un primer momento, un producto Web2 se ha focalizado mucho en crear una buena experiencia de usuario para poder atraer a esos usuarios. En cambio, Web3 sigue un modelo inverso. donde primero consiguen el dinero, primero crean el sistema económico y luego van a por los usuarios. Es por eso que el reto será, una vez definido ese sistema económico, ese modelo de negocio, en cómo atraer y cómo generar la mejor experiencia de usuario para ellos. Un ejemplo de esto es el caso de Tesla. Una de las primeras veces que oí hablar de Tesla fue con una crítica que comparaba la experiencia que había tenido de conducción la primera vez con un coche Tesla con la que tuvo esa persona cuando por primera vez usó un iPhone. Al final Tesla atacaba a un segmento de usuarios que se preocupaban por la ecología, pero donde realmente lo que consiguió que fuera un éxito fue la UX que creó alrededor del modelo de conducción. donde pasabas de conducir un coche, arrancarlo, el ruido, la vibración, la dificultad de conectar todos tus gadgets tecnológicos, a un modelo totalmente silencioso, donde la conducción era una forma totalmente diferente a la que habías vivido hasta ese momento, y esa experiencia sube ahora también con la pantalla y el autopilot. Al final, la UX de Tesla fue lo que produjo su éxito, y que hizo que mucha gente, no solo aquellos que se preocupaban por la parte ecológica, sino que los que se preocupaban por la parte de la tecnología. y la visión que ofrecía en cuanto a un modelo mucho más ecológico de conducción, sino que gracias a la UX fue lo que consiguió que millones de clientes decidieran invertir más dinero y dejar el modelo más tradicional de conducción. ¿Pero qué supone esto? Esto supone que Web3 tiene una mayor dificultad para los emprendedores que quieran lanzar un nuevo producto, ya que si en Web2 bastaba con crear un nuevo producto, un muy buen producto con una muy buena UX, a ello hay que añadirle, crear un sistema económico, crear un sistema de lealtad y de gobernanza alrededor de él. Por lo tanto, los desafíos serán mucho más grandes. También es cierto que a la hora de lanzar un nuevo producto o una nueva idea dentro de Web3, me gusta seguir un poco el consejo, el modelo mental que utiliza Jeff Bezos, y que lo ha utilizado siempre a lo largo de sus años en Amazon. Y es, al final, ¿qué es lo que no va a cambiar en los próximos 10 años? La gente seguirá queriendo cosas a coste bajo, seguirá queriendo la inmediatez y seguirá queriendo poder tener una gran oferta para elegir. Y esos tres beneficios, Web3 los ofrece. Únicamente hay que encontrar cómo conectar esos tres grandes beneficios a problemas del mundo real y cómo la tecnología Web3 podrá resolverlos. También me gusta pensar en la innovación como algo exponencial. Es por este motivo que Web3, en los próximos 5 o 10 años, va a suponer una gran revolución. Y lo que sí que tengo claro es que quiero formar parte de ella y ayudar a resolver los desafíos en los que nos encontraremos en la próxima década.