Speaker 0 | 00:19.854
Uno de los casos que se utilizan a día de hoy y que ya empiezan a utilizar empresas como Campofrío o Carrefour y en otros países, sería el tema de la tracibilidad de los alimentos. Es decir, saber de dónde provienen en todo momento. Eso no solo le proporciona un beneficio muy potente al usuario, ya que puede saber perfectamente de dónde viene lo que está comprando, ya que todos vemos cómo a día de hoy el consumidor quiere saber qué come y cómo lo come, con movimientos como el RealFooding, por ejemplo, vemos cómo las proteínas... los clientes y lo que tiene es importante, pues lo mismo en caso de trazabilidad. Es decir, la blockchain nos permite saber 100% de dónde viene ese producto y quién ha sido el que lo ha gestionado. Para ello tenemos un ejemplo muy práctico, como podría ser la implementación de un sistema blockchain en el proceso de, por ejemplo, una pata de jamón, en la que podríamos ver desde que nace el cerdo hasta que se produce esta pata, cómo han sido las diferentes fases, cuándo han sucedido, dónde han sucedido y qué han hecho. y quiénes han sido los factores que han implementado cambios en ese producto. Eso de la parte del consumidor, pero también tiene un potencial muy grande para la propia empresa. Es decir, en este caso por ejemplo, se mantiene lo que se conoce como la cadera del frío. Es decir, tiene que tener un mantenimiento, un frío, en las diferentes fases del producto. Si se rompe, este producto puede perfectamente ya no ser viable. En el día de hoy tenemos los casos en que no se sabe bien bien dónde se encuentra. se rompe o se acabe en el frío o qué se ha hecho de forma errónea para que ese producto cuando llega a consumidor final ya no sea factible. En este caso, Blockchain lo que permite es que junto a la incorporación con otras tecnologías como podrían ser la inteligencia artificial o la inteligencia de las cosas, también conocido como IoT, podríse calcular y almacenar de forma segura e inmutable en la Blockchain diferentes características de este producto en las diferentes fases del proceso, es decir, en el momento en que entra en la aplicación. en el camión refrigerado, podemos ver qué temperatura tiene este camión en todo momento y estos datos son totalmente inmutables y nadie puede cambiarlos. Además, podemos hacer que los diferentes agentes en este proceso puedan acceder a esta base de datos y visualizar en todo momento estas características. Puedes hasta limitar esa visualización y que sólo algunos de ellos vean parte de los datos y otras no. También hace que sea muy fácil entonces auditar todo el proceso. Volviendo al caso que decíamos antes, si vemos que en ese camión ha sido cuando se ha roto la cadena del frío y por lo cual ese producto ya no se puede consumir, es muy fácil validar que el problema ha sido en ese momento. Por lo cual el tema de la responsabilidad es muy fácil de aplicar siguiendo las reglas de blockchain de la inmutabilidad y totalmente transparencia. Otro ejemplo dentro de este mismo formato podría ser que en el momento en que yo estoy haciendo el seguimiento puedo ir manteniendo una documentación constante. de este y esta documentación puede ser totalmente accesible por todos aquellos agentes que sea necesario y esto hablando sólo de una producción nacional a la que ya metemos una producción internacional con un envío a otros países aún se hace mucho más potente y mucho más útil la implementación de blockchain ya que está demostradísimo que puede agilizar mucho toda la parte de burocracia en cuanto a los envíos internacionales ya sea de forma marítima o de forma aérea así pues Pues como un resumen muy rápido, este sería un uso muy potente del sistema blockchain que empresas como hemos dicho de Campo Frío o Carrefour están implementando de la mano de grandes empresas con blockchain centralizadas en este caso como podría ser la cadena de IBM, IBM Food Trust. Un caso muy reciente de implementación blockchain a un sistema más tradicional podría ser el del uso de esa tecnología para la creación de un producto servicio, en este caso podríamos hablar de un producto alimentario. se está implementando estos casos en empresas como por ejemplo Campofrío o Carrefour como supermercado. Es solo en España, ya que en otros países como en Francia también se está aplicando. Normalmente de la mano de IBM Food Trust, que es la capacidad de generar una blockchain centralizada que permite esa trazabilidad de productos. Eso, en cuanto a ventaja competitiva en el mercado, da a esta empresa una visión mucho más transparente en el mercado. Es decir, en un momento en el que el consumidor, todos sabemos que quiere saber qué está comiendo o qué está comprando, es muy importante ser transparentes y te da un plus que las demás empresas no pueden ofrecer. Es decir, con que un código QR el usuario pueda saber en todo momento de dónde proviene y qué cambios se le han hecho, en qué momento y por parte de quién en el producto, es de un valor incalculable a día de hoy, ya que todos queremos saber qué estamos comprando y de dónde proviene. En este caso, un ejemplo muy práctico podría ser la declaración de algún tipo de producto de embutidos, en el cual, cuando hacemos la foto del QR, no sólo podemos ver de dónde viene la empresa, sino que podemos hasta saber el animal que fue el generador de este embutido, desde su crianza hasta el procesamiento, hasta la generación del embutido como tal, hasta su propio envío, para que sepamos de dónde viene, el tiempo que ha llevado de un punto a otro y hasta podamos aprender de la generación de este alimento. Esto, como decimos, lo están utilizando muchas empresas para diferenciarse con la competencia. Ya no viene solo en la lista de ingredientes que estos ingredientes no estén aquellos que los consumidores empezamos a ver como malos, pero sí el saber de dónde viene todo. Porque al final, si no tienen ingredientes un poco, pues como decimos, malos para nosotros, pero tampoco sabemos de dónde viene el alimento, puede que nos genere desconfianza. Y también es una diferenciación brutal con la competencia. Por ello, otras empresas están actualmente trabajando enfocadas solo en eso, en la trazabilidad de sus productos, para poder dar un valor al consumidor que las demás no pueden.