---
title: Minería y validación de transacciones
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-1-introduccion-a-las-criptomonedas/texts/35682073-u4-1-mineria-y-validacion-de-transacciones
Tags/Keywords: #Bloque 1 #Introduccion a las cirptomonedas #B1U4 #Minería y seguridad en redes blockchain #Mineria #Seguridad #redes blockchain #validación de transacciones
lang: es-AR
---
# ¿Por qué es importante la minería o validación de transacciones?
**El papel de la minería en la validación de las transacciones es vital, ya que este proceso es el que permite a los mineros obtener el permiso para poder escribir nuevas transacciones en la Blockchain.**

Una transacción no está confirmada ni se ha realizado en una _Blockchain_ hasta que la misma no sea incluida en un bloque, y hasta entonces cualquier transacción en la mempool, es simplemente una transacción en el limbo.

>¿Qué pasa cuando envías una transacción y está no es rápidamente incluida en un bloque? 

Lo normal que suele verse es el estado de “Esperando confirmación”, un estado que dependiendo del estado de ocupación de la red puede llevar de unos minutos, a unas horas, hasta días enteros.

En situaciones extremas, la transacción simplemente “vence” y es eliminada de la _mempool_, con lo que podemos ver que nuestro saldo permanece igual que antes, y nos toca volver a realizar la operación de pago. Estas situaciones suelen verse cuando las comisiones de la red son altas, y nuestro pago es insuficiente porque un minero, durante el proceso de generación de bloque, tome nuestra transacción y la incluya en el siguiente bloque con lo que obtendríamos nuestra primera confirmación y el resto paulatinamente se iría añadiendo con el resto de bloques que se generan sin falta.

Pero en todo caso, queda claro que los mineros juegan un papel importante en la validación, sin su trabajo nuestras transacciones podrían ser simplemente negadas, manipuladas o confirmarse en tiempos muy largos. 

## El papel de la minería en la seguridad y funcionamiento de una Blockchain y su criptomoneda
La minería no solo sirve para confirmar transacciones sino también para mantenerlas seguras. Para poder modificar el historial de la _Blockchain_, es necesario que el minero complete el _puzzle_ criptográfico, porque en caso contrario, no podrá incluir un nuevo bloque. Así la minería tiene una doble utilidad en este sentido:
1. **Autorizar al minero para incluir un nuevo bloque en el historial de la _Blockchain_.** Dicho bloque es revisado luego por el resto de la red, y el consenso que esos nodos alcance decidirá si el bloque es válido o no. Si el minero, por algún motivo intenta reescribir el historial, los nodos detectarán el hecho y pueden banearlo de la red por el intento malicioso.
2. **En caso de que un grupo externo intente atacar a la red, este grupo solo podrá llevar con éxito el ataque si llega a conseguir el 51% de toda la potencia minera de la red.** Suena fácil, pero considerando que la minería en su mayoría requiere de equipo costoso, infraestructura y energía en cantidades, esto eleva el precio del ataque hasta el punto es que económicamente inviable. No solo eso, un ataque de ese tipo no tendría impacto inmediato en la red, los nodos buenos detectarían el hecho y la comunidad podría tomar medidas para mitigar e incluso inhabilitar el ataque.

De esta manera, la minería demuestra su papel fundamental en la seguridad y continuidad de funcionamiento de la _Blockchain_.