---
title: Minería y seguridad
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-1-introduccion-a-las-criptomonedas/texts/35683372-u4-3-mineria-y-seguridad
Tags/Keywords: #Bloque 1 #Introduccion a las cirptomonedas #B1U4 #Minería y seguridad en redes blockchain #Mineria #Seguridad #redes blockchain #seguridad
lang: es-AR
---
# Minería y su papel en la seguridad de las redes blockchain y sus criptomonedas
Un error común en el mundo cripto es pensar que la minería es igual a un protocolo de consenso completo.

**Si bien, esa afirmación no es del todo incorrecta, un protocolo de consenso es mucho más que solo la minería o el acto de producir el hash de un bloque, sino que entra en juego todo el papel que el minero juega dentro de la red y las reglas que regulan su trabajo.**

Pongamos por ejemplo el protocolo de consenso de Nakamoto, sus reglas que describió son sencillas:
1. **La red** podrá agregar un nuevo bloque cada 10 minutos aproximadamente.
2. **Los mineros** son los únicos con la capacidad de agregar nuevos bloques a la red.
3. **La dificultad de la minería** decidirá el formato de la prueba criptográfica que los mineros deben completar con el fin de ganar el derecho a crear el bloque y agregarlo a la _Blockchain_.
4. **La dificultad de minería** se ajusta cada 1440 bloques (10 dias). Se hará mayor si la potencia minera aumenta en el plazo promedio de esos 1440 bloques, o se disminuye la dificultad, si la potencia minera es menor.
5. **El _Timestamp_ de los bloques** debe estar dentro de los parámetros temporales admitidos por la red, cualquier discrepancia anula el bloque.
6. **En caso de que varios mineros** logren al mismo tiempo terminar un bloque válido, la red se decidirá siempre por aquel bloque con mayor peso y más transacciones aprobadas, el resto de bloques quedan descartados.
7. **El consenso de la red** se alcanza con el 51% de los nodos aceptando el nuevo bloque producido por el minero.

En la totalidad de los casos, son los mineros los que deben aplicar estas reglas, y el resto de nodos tienen el deber de verificar que se hayan cumplido.