---
title: Mitigación de Riesgos
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-3-trading/texts/36625193-u6-02-i-mitigacion-de-riesgos
Tags/Keywords: #Bloque 3 #Trading #B3U6 #Gestión de riesgo #Mitigación de Riesgos #Mitigación #Riesgos
lang: es-AR
---
# Mitigación de Riesgos
En el mundo del Trading es necesario contar con buenas Estrategias de Mitigación de Riesgos.

Es una estrategia que permite al Trader prepararse y disminuir el impacto de las amenazas del mercado. Especialmente los Bear Market, pero también a los hackeos y demás peligros que puedan presentarse dentro del ecosistema cripto. 

Sin embargo, se debe tener algo muy en claro: esta práctica no se centra en evitar un riesgo, sino que ayuda al Trader a identificar los pasos que deben tomar antes de reducir los posibles efectos de un problema y cómo manejar las consecuencias en caso de que ocurra una amenaza.

## El riesgo es inevitable
Los Traders profesionales analizan sus estrategias de inversión no solo estudiando los datos del mercado, también miden el nivel de riesgo de sus operaciones especialmente cuando estas se realizan con opciones de apalancamiento. 

Básicamente, tienen siempre presente que a más rentabilidad necesitan también mejorar su estrategia de gestión y mitigación de riesgos, con el fin de garantizar que sus cuentas vivan para operar otro día. 

Después de todo, en mercados criptos, basta unos minutos para iniciar un evento que puede resultar catastrófico para las ganancias de un Trader. Ni hablar de su portafolio. 

- Es por ello que los Traders deben ser objetivos, analíticos y calculadores con sus operaciones. 
- Cada operación debe pensarse tanto a nivel de mercado como de riesgo, buscando mantener un nivel saludable entre las ganancias potenciales a obtener y el nivel de riesgo que se corre en la operación. 
- Al final, de nada vale decir que tienes el potencial de hacer un 10x, cuando las probabilidades para eso son de 1000000 a 1. El riesgo en ese caso es inaceptable. 
- Así, los Trader deben tener un plan de manejo del riesgo financiero. Esta es una forma proactiva de hacerlo sobre la base de una relación riesgo-recompensa aceptable.

Hay un dicho famoso entre los Traders financieros que dice: 
> Debes planear tus operaciones y operar según tu plan. 

Con una estrategia de mitigación de riesgos implementada, deberías poder determinar rápidamente lo máximo que puedes perder y tus ganancias potenciales, sin que un evento catastrófico te deje fuera del juego. 

## Estrategias de Mitigación de Riesgo 
Existen varias estrategias de mitigación de riesgo. Algunas de ellas son muy complejas y elaboradas mientras que otras son bastante sencillas y aplican principios que pueden extrapolarse a otras áreas de tu vida financiera. 

La primera de estas estrategias es la conocida **Regla del 1%.** La regla es sencilla y nos dice:

> No coloques más del 1% de tu capital total en una misma operación.

Esta sencilla regla nos indica que, como buenos operadores, no debemos colocar operaciones con un valor mayor al 1% de todo nuestro dinero. Así, la única forma de perder el 100% de todo tu capital, es tener 100 operaciones que terminen todas en 0. Eso es algo tan improbable, que lo más probable en ese caso es que termines en la misma situación o termines con ligeras ganancias. 

Aun así, esa no es una razón para colocar el 100% de tu capital en Trading sin pensarlo más de tres veces. Recuerda que la idea es mitigar riesgos y si tus operaciones tienen un mal día, es mejor parar y buscar una nueva ventana de oportunidad otro día. 

Otra estrategia bastante común en el mundo del Trading (por ser sencilla de aplicar) es la de **usar una relación de riesgo-recompensa**. Ten en cuenta que el riesgo es el movimiento del valor entre el precio de entrada y el precio de la orden de stop loss (detener pérdidas). La recompensa es el movimiento del valor entre el precio de entrada y el precio de la orden de take profit (toma de beneficios).

Así, por ejemplo, digamos que estás operando con el precio de BTC. Ingresas a una posición larga a 19.500 $ con un stop loss a 18.500 $ (una perdida aceptada de 1000 $), pero tu objetivo es un precio de 20.500 $ (una ganancia de 1000 $). 

En este caso, estás frente a una relación de riesgo-recompensa de 1:1 (tu perdida aceptable es igual a la ganancia deseada). Esto significa que tus posibilidades de alcanzar ese nivel son de 50%, algo que puedes lograr si has observado señales de mercado (por medio de análisis fundamental, técnico u on-chain) que te puedan indicar que ese precio es posible dentro de tu lapso de tiempo de operación. 

Por supuesto, este sistema tiene dos condiciones para ser sostenible en el tiempo: 
1. **Si operas con una relación riesgo-recompensa debes alcanzar el punto de equilibrio.**  
    Ejemplo: Con una relación de 1:2, el punto de equilibrio se alcanza con un éxito de 33 % y para obtener rentabilidad positiva, debes tener un éxito superior al 33%. Es decir, más del 33% de tus operaciones deben cumplir con el objetivo de ganancias propuesto, lo que no es nada sencillo de alcanzar. 
2. **Debes ser especialmente cuidadoso al elegir una relación de riesgo-recompensa.**  
    A mayor nivel, mayor será la tasa de éxitos que debes tener y, a menor nivel, menor éxito debes tener con tus operaciones. En ese sentido debes pensar muy concienzudamente como manejarás la relación riesgo-recompensa, los valores de precios y manejarte de forma metódica para mantenerte siempre por sobre el punto de equilibrio de tus operaciones.