---
title: Mercados CFD
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-3-trading/texts/36624453-u2-02-i-mercados-cfd
Tags/Keywords: #B3U2 #Tipos de mercados en Criptomonedas #Alberto Martín #cfd #mercado cfd
lang: es-AR
---
# Mercados CFD
Mercado de Trading en el que puedes operar con un instrumento financiero conocido como CFD o Contrato por Diferencia.

Este es un tipo de contrato mediante el cual dos partes acuerdan intercambiar la diferencia entre el precio de entrada y el precio de salida del activo subyacente sobre el que se ha establecido el CFD.

Este es un tipo de mercado muy especial:
- **En realidad no estás operando con el activo,** sino que lo haces directamente con una especulación sobre el precio de entrada y salida del mismo, según los parámetros temporales inscritos en el contrato. 
- **Son muy utilizados por Traders profesionales que buscan maximizar sus ganancias** corriendo un poco más de riesgos a la hora de operar. 
- **Debido a este riesgo subyacente al operar con CFDs, este tipo de mercados está fuertemente regulado y solo está disponible en Exchanges con las debidas autorizaciones para el mismo,** especialmente, si estos están localizados en países con regulaciones estrictas sobre este tipo de instrumentos. 

## Operando con CFD
Cuando operas con CFDs, realmente no estás operando con el activo subyacente adscrito.

Comprar o vender un CFD, no es lo mismo que comprar o vender una criptomoneda.

**En ningún momento eres dueño real de una criptomoneda.** Solo eres el dueño de un contrato que estipula un precio de entrada y salida de ese activo, yendo en tendencia alcista o bajista, y si se cumple lo que has dicho, entonces serás capaz de retirarte del mercado con las ganancias correspondientes.

Ejemplo:
- **Ana piensa que el precio de ETH va a subir y por esa razón ha decidido comprar un CFD con un precio de ETH inicial de 1200 €, y uno de salida por sobre los 2400 €.** Con la compra, Ana realmente no se expone a la volatilidad del precio de ETH, sino que en su lugar especula sobre el precio futuro de ETH, precio que ella cree va a subir a ese nivel indicado. Ana mantiene su CFD esperando a que su previsión se cumpla y en el momento en el que ella piensa está cerca, coloca su CFD a la venta, siendo comprado por 2300 €. Así ella se retira con las ganancias correspondientes (un total de 1100 € en ganancias). 
- **Por supuesto, este ejemplo habla de ganancias, pero el caso contrario también es posible.** Si Ana vende su CFD con un precio por debajo del usado en la compra (1200 €) ella habrá perdido dinero en orden proporcional al precio de venta final de su CFD.

## Precios de un CFD
A la hora de comprar y vender contratos de CFD es importante conocer en todo momento el precio de compra y de venta del CFD. 

**Como otros instrumentos financieros, un CFD tiene dos precios:**
1. Precio de compra (bid)
2. Precio de venta (ask)

Normalmente cuando se representa el precio de un CFD, el precio de compra (bid) aparece en primer lugar y el precio de venta (ask) en segundo. Por ejemplo: si un CFD de ETH cotiza a 2400 € / 2600 € (bid/ask), esto significa que el CFD ha sido comprado a 2400 € y se espera que su precio suba para venderlo a 2600 €.  Esta diferencia entre ambos precios se denomina ==spread== y se corresponde con el coste que debe abonar al Exchange para poder operar con estos instrumentos.

Por otro lado, debes tener en cuenta que en la mayoría de los casos **el coste para abrir una posición de CFD está cubierto por el spread,** lo que quiere decir que los precios de compra y de venta se ajustarán para reflejar el coste de la operación.

## Operaciones con CFD
### Calcular beneficio o pérdida
Debes multiplicar el tamaño de la posición (número de contratos) por el valor de cada contrato (en puntos de movimiento).

**A continuación, multiplica esa cifra por la diferencia en puntos entre el precio de apertura y el precio de cierre de tu contrato, lo que nos da la siguiente formulación:**
- Beneficio/pérdida = (# CFDs x Valor CFD) x (precio de cierre - precio de apertura)

**Adicionalmente, deberás restar los costes o tarifas aplicadas, entre otros costes asociados a los CFDs, datos que el Exchange o bróker deberá facilitar en la creación del CFD.** 

**Ejemplo:**
- Comprar 10 CFDs de BTC con un precio de apertura de 38000 € y uno de salida de 38050 €. 
- Cada CFD tiene un valor de 15 €, y lo terminas vendiendo a 38065 €, lo que te daría: 
1. **Resultado CFD =** (10 x 15) x (38065 – 38000)
2. **Resultado CFD =** 150 x 65
3. **Resultado CFD =** 9750 €

**Así, las ganancias de tu operación serían de 9750 € -  menos las fees operativas - para una operación que inicialmente te costó:**
1. **Costo inicial =** (10 CFDs x 15 €) + ( 3800 € x 10 CFDs)
2. **Costo inicial =** 150 € + 38000 € = 38150 €

El resto de la posición es cubierta por un apalancamiento de 10x que has pedido.

## CFD : Ventajas y desventajas
### Ventajas
1. **Versatilidad.**  
    Pueden aplicarse a cualquier tipo de activo desde materias primas, acciones de empresas, criptomonedas, etc.,
2. **Amplia diversificación dentro de los mercados.**
3. **Flexibilidad.**  
    Puedes usar un CFD para incluso obtener ganancias en mercados bajistas de criptomonedas, aunque debes de ser consciente de los riesgos que esto conlleva. 
4.  **Los CFD no tienen fecha de vencimiento.**  
    A diferencia de los futuros, por lo que la posición que se haya abierto puede cerrarse en cualquier momento que interese al operador, siempre que exista contraparte en el mercado.
5. **Opciones de apalancamiento que pueden ir de 10x, 20x e incluso 100x.**  
    En todo caso, debes estar atento que, a mayor apalancamiento, los márgenes de los precios suelen ser más pequeños y por tanto mayores los riesgos de caer en pérdidas absolutas. 

### Desventajas
1. **Si usas amplios apalancamientos, tus oportunidades de perder todo crecen de forma significativa.**  
    Ten mucho cuidado con esto, las perspectivas de perder todo son mucho mayores que las de ganar mientras más apalancamiento uses. 
2. **Es costoso mantener operaciones CFD abiertas por largos periodos de tiempo.**  
    Este tipo de instrumentos requieren de pagos y comisiones adicionales a las que podemos ver en futuros o Mercados Spot. 
3. **Requieren de un amplio conocimiento de las herramientas de análisis técnico.**  
    De lo contrario, saber cuál será la futura tendencia del mercado es absolutamente imposible, lo que aumenta tus probabilidades de caer en pérdidas. 
4. **Se debe tener una gran entereza psicológica al operar con CFDs.**  
    Si se ha caído en pérdidas lo mejor es aceptarlas, por graves que sean. No caigas en la idea de que te puedes recuperar de forma inmediata; mejor cerrar la operación y esperar a una nueva oportunidad en otro momento. Hay que ser disciplinado.
5. **Es necesario conocer en profundidad cómo funcionan las órdenes especiales (Stop Loss y Stop Loss Limit).**  
    A fin de reducir pérdidas en caso de que el mercado actúe en su contra.