---
title: Mercados de Derivados
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-3-trading/texts/36624469-u2-05-i-mercados-de-derivados
Tags/Keywords: #Bloque 3 #Trading #B3U2 #Tipos de mercados en Criptomonedas #tipos de mercado #mercado de criptomonedas #Alberto Martín #derivados #Mercado de Derivados
lang: es-AR
---
# Mercados de Derivados
Es un contrato que se da entre un comprador y un vendedor celebrado en una fecha actual respecto a una transacción que se cumplirá en un punto futuro en el tiempo.

Los derivados son instrumentos financieros que se utilizan principalmente para proteger y gestionar los riesgos y muy a menudo también sirven para fines de arbitraje o inversión.

Vienen en muchas variedades y se pueden diferenciar por cómo se comercializan, el activo subyacente al que se refieren y el tipo de producto.

> El mercado de derivados es aquel que otorga distintas herramientas para gestionar los riesgos financieros relacionados a cualquier organización. 

Los derivados tienen la función de brindar estabilidad ante los posibles problemas que enfrentan las empresas. 

Esto es gracias a que cubren y asumen los riesgos en las proporciones que se elijan. Así, se pactan condiciones, precios y fechas de vencimiento previas para variables que la compañía no puede controlar por sí sola.

## Características de los derivados
Entre las principales características del mercado de derivados financieros podemos destacar:
1. **No necesitan de una inversión muy grande para funcionar.**   
    Esto es un hecho favorable para las pequeñas y medianas empresas las cuales pueden unirse al mercado, disminuir sus riesgos y aumentar sus ganancias.
2. **El valor que poseen fluctúa en función de las variaciones de la cotización de los activos que se incluyan en los mercados.**
3. **Existen muchos tipos de derivados.**  
    Entre los más conocidos están: Swaps, Forwards y Futuros. También se pueden clasificar según el tipo de contrato que realice la compañía, el lugar en donde se negocian, la finalidad y los activos subyacentes considerados.
4. **Los derivados pueden negociarse en mercados organizados o no organizados.**  
    Siempre con el objetivo de brindar la cobertura adecuada.
5. **Las garantías que los derivados ofrecen son depositadas en una cámara de riesgo.**  
    Esta velará por los puntos establecidos en el contrato que la empresa genere.
6. **Los derivados en el mercado peruano se negocian mayormente en OTC (Over The Counter).**  
    Ya que proporcionan una mejor cobertura inicial y combinan varios tipos en un solo contrato.

Los mercados OTC son aquellos que se gestionan por contratos bilaterales hechos a medida entre los participantes. 

**El primer integrante puede ser una compañía o banco, mientras que el otro podría ser un banco de inversión, conocido como Marketmaker.** 

Una de las principales características de este mercado es que ==no existe cámara de compensación o cámara de riesgo==, por lo que existe la posibilidad de quiebra de una de las dos partes.