---
title: Proof of Authority
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-1-introduccion-a-las-criptomonedas/texts/35679981-u3-3-2-proof-of-authority
Tags/Keywords: #Proof of Authority #PoA
lang: es-AR
---
# Proof of Authority (PoA)
**Está diseñada para ser una solución ==práctica y eficiente, especialmente dirigida a Blockchain privadas==.**

El término de PoA fue propuesto por ==_Gavin Wood_==, cofundador y ex-CTO de _Ethereum_. Este protocolo de consenso, tiene una marcada diferencia con otros como PoW y PoS. Esto se debe a que PoA se aprovecha de las ==identidades reales para permitir la validación== dentro de una _Blockchain_.

En consecuencia, ==**los _validadores_ ponen su identidad real y reputación como garantía de transparencia.** Un proceso que incluye, una selección arbitraria de dichos _validadores_ confiables.== Una situación totalmente distinta a la minería de PoW, pero con similitudes al esquema de participación PoS.

>PoA se basa en un ==número limitado de _validadores_. Esta característica le otorga una clara ventaja, la alta escalabilidad de la Blockchain==.

==Lo que tiene un impacto positivo en aplicaciones donde la velocidad es primordial. Además, mantiene un alto nivel de control de acceso a dicha _Blockchain_, pues **solo los nodos con permiso pueden participar.**==

En la actualidad, redes como la ==_sidechain Ronin_ de _Axie Infinity_==, funcionan gracias a este protocolo, de allí que ==se considere una red centralizada==. Otra red que usa una aproximación parecida es ==_Binance Smart Chain_, que usa el esquema PoSA o _Proof of Stake Authority_, un esquema mixto que une _Proof of Stake_ con _Proof of Authority_, y que igualmente da origen a redes centralizadas==.

## ¿Cómo funciona el protocolo PoA?
- **El funcionamiento del protocolo PoA es bastante sencillo.** En primer lugar, para que el sistema funcione se deben ==elegir de forma aleatoria los _validadores_. La inclusión y selección de nodos se hace gracias a un sistema de votación de otros nodos previamente autorizados.== De esta forma, se evita que nodos maliciosos puedan ser incluidos y afectar al funcionamiento de la red. Sumado a esto, ==cada _validador_ puede firmar como máximo un bloque durante su turno== de validación. Adicionalmente, PoA no requiere de un esquema de minería como ocurre en Bitcoin, por lo que resulta muy ==_eco-friendly_==.
- **Al igual que en PoS,** donde se usa la participación como medida de selección y confianza dentro de la red, ==PoA hace uso de la identidad y la reputación. **La identidad de una persona o institución es escasa, y la reputación de la misma es muy valiosa.**== Su uso dentro del protocolo significa, que ==el _validador_ debe revelar quién es de forma voluntaria. Al hacerse pública esta información, es fácil establecer responsabilidades en el funcionamiento de la Blockchain.== Cualquier acto que atente contra la fiabilidad y transparencia de la red, recae directamente sobre esa persona o institución. Algo que puede socavar o destruir su reputación en todas partes.
- **De esta forma, los _validadores_** de una _Blockchain_ haciendo uso del protocolo PoA cuidarán de su reputación e identidad. Y es por esa razón, que velarán por el buen funcionamiento, la transparencia y confiabilidad de la operación de la misma. En este sentido, ==**la identidad puesta en juego puede servir como un gran ecualizador, entendida y valorada por todos los actores. Las personas o instituciones cuya identidad está en juego, se sentirán incentivadas para preservar la red.**==