---
title: Proof of Elapsed Time
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-1-introduccion-a-las-criptomonedas/texts/35681747-u3-3-3-proof-of-elapsed-time
Tags/Keywords: #Proof of Elapsed Time #PoET
lang: es-AR
---
# Proof of Elapsed Time (PoET)
Entre los protocolos de validación y consenso más rápidos del mundo _Blockchain_, Proof of Elapsed Time (PoET), es quizás el más rápido de todos ellos.

**Este es un algoritmo diseñado desde su base para ser altamente escalable y dirigido a blockchains privadas. Por esa razón, difícilmente lo veremos sosteniendo la actividad de una _Blockchain_ de una criptomoneda pública, como el caso de Bitcoin.**

Sin embargo, el potencial de PoET está orientado para ser aplicado en el desarrollo de _Blockchain_ como **parte de sistemas con alto tráfico informativo.** Por ejemplo, empresas que necesiten sistemas integrados de auditoría que garanticen la inmutabilidad de dicha información. Este sería el caso de las líneas de montaje altamente tecnificadas y automatizadas o laboratorios químicos y de medicinas entre otras.

Los desarrolladores de PoET son Intel y la Linux _Foundation_, todo ello a través del esfuerzo blockchain conocido como _Hyperledger_, un conjunto de soluciones empresariales dirigidas a atender las necesidades de tecnología blockchain de las principales empresas tecnológicas globales. Empresas de la talla de _Intel, AMD, Microsoft, Apache, ConsenSys, Digicert, Thales, Cisco, Oracle, Fujitsu, Sovrin, CME Group_ y varios más participan en este esfuerzo.

## ¿Cómo funciona PoET?
**Básicamente lo que hace PoET es, crear un anillo de confianza donde un grupo de participantes son coordinados por un controlador.** Este controlador, tiene la tarea de tomar el trabajo de las personas del anillo de confianza y verificar que es correcto. Para ello, el controlador comparte un cronómetro y una serie de pruebas criptográficas que habilitan a los participantes de forma aleatoria para producir bloques dentro de la blockchain.

>Una vez que un participante es elegido, este genera el bloque, desarrolla la prueba criptográfica y la envía al controlador. Cuando el controlador recibe la prueba la verifica y, de ser correcta, acepta el bloque. En caso contrario lo desecha. Dada esta última decisión, dispara nuevamente el cronómetro para que se inicie el proceso de selección nuevamente y se genere la prueba por otro participante.

El proceso sigue este ciclo de repeticiones permitiendo que el funcionamiento de la red se mantenga de forma indefinida. Por supuesto esto es una forma muy sencilla de explicar cómo funciona PoET, pero te dará una idea general del proceso, y te ayudará a entender mejor la explicación que haremos a continuación.

## Inicio del proceso de selección de PoET
**La base del funcionamiento de PoET está en el proceso de selección creado por el algoritmo de verificación del proceso.** El trabajo de este algoritmo de selección es otorgarle a cada participante un objeto de tiempo. Este objeto de tiempo podemos verlo como un contador regresivo que tiene una determinada cantidad de tiempo descrita en el contador. Al terminar ese tiempo, el cronómetro inicia un evento de activación del participante quien a partir de ese momento pasa a ser un generador de bloques.

Puedes ver entonces este objeto de tiempo como un reloj despertador que, al llegar a la hora indicada, sonará la alarma indicándote que es la hora de trabajar para generar un bloque.

## Aleatoriedad, la clave del proceso
**Este proceso de selección es aleatorio y alimentado por las instrucciones de generación de números aleatorios de Intel (i.e. la instrucción RDRAND).** Esta instrucción única en los procesadores Intel  - aunque AMD también tiene una equivalente - genera números aleatorios de forma acelerada usando la entropía (o caos) que se origina eléctricamente dentro de los procesadores. Un proceso que en teoría genera números aleatorios muy difíciles de detectar. Esta es la base de este proceso inicial, y nos dice también, lo extremadamente dependiente que es PoET a estos procesadores.

**Pero adicional, la única forma en que un participante pueda convertirse en generador de bloques es presentando un certificado que lo avale para ello.** Este certificado es generado usando las instrucciones SGX (Software Guard Extensions de Intel). Estas instrucciones están especializadas en criptografía, y se usan para generar un certificado digital seguro. El certificado generado es almacenado en una bóveda hardware (como las de las _wallets hardware_, un HSM) o TEE (_Trusted Execution Environment_) que se encuentra dentro del mismo procesador.

Solo los participantes que cumplan con un certificado válido en el sistema, con las claves públicas y privadas en su TEE, y que tengan un objeto de tiempo verificado y activo, podrán participar en la generación de bloques usando el algoritmo PoET.

## Fase de generación
**Cuando el participante recibe su objeto de tiempo y este se activa, se da inicio al proceso de generación.** Desde el preciso momento en el que el objeto de tiempo “despierta” al participante, este está habilitado para generar un bloque. Todo el proceso anterior garantiza que ese participante haya cumplido con las reglas previas a la generación que son:
1. Generar un certificado seguro usando RDRAND, SGX y almacenando el mismo en su TEE.
2. Compartir el certificado con la red. Esto con el fin de convertirse en un participante activo y reconocido dentro de la red.
3. Como ven estos dos pasos son claramente ==puntos de control de acceso==, que garantizan que nadie que no esté reconocido por las autoridades centrales de la red pueda participar en la misma. En definitiva, estamos frente a un protocolo de consenso diseñado específicamente para redes privadas o permisionadas.

## Comienza la generación del hash
La fase de generación de PoET es sencilla. El participante o generador de bloque activos, solo debe tomar las transacciones de la red, agregarlas al bloque, generar un _hash_ para el mismo y emitirlo a la red para que sea aceptado. El _hash_ usado puede variar dependiendo de la implementación, pero es factible usar SHA-256, pero sin necesidad de hacer una prueba de trabajo como en Bitcoin, PoET hace innecesario esto. **Basta con generar un _hash_ asociado a la información del bloque para emitir dicho bloque.** En definitiva, un proceso que no debería llevar, ni de lejos, 0.1 segundos, siendo así el protocolo de generación y validación de bloques ==más rápido que existe==.

Al generar el bloque, este es emitido a la red junto con un certificado digital del participante. En dicho certificado va una lista de próximos generadores de bloques de la red, cerrando con ello el proceso de generación.