---
title: Protocolos de Consenso, la clave de la seguridad en Blockchain
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/especializacion-2-sistemas-descentralizados/texts/41284717-1-1-protocolos-de-consenso-la-clave-de-la-seguridad-en-blockchain
Tags/Keywords: #Especialidad 2 #Sistemas descentralizados #E2U1 #protocolos de consenso #seguridad blockchain 
lang: es-AR
---
# Protocolos de Consenso  
La clave de la seguridad Blockchain

## Los Protocolos de Consenso en Blockchain son una de las piezas fundamentales para el buen funcionamiento de esta tecnología.

---

### Sin ellos, la generación de redes descentralizadas capaces de proteger la información que manejan y almacenan sería imposible de alcanzar, de hecho, sin la generación de protocolos de consenso, muchas aplicaciones más allá de la Blockchain serían inseguras y probablemente imposibles de alcanzar. 

**Pongamos un ejemplo no-Blockchain para ver el alcance de los protocolos de consenso:** 

- Si pensamos en un avión de pasajeros como un Boeing 747, seguramente, lo primero que se nos viene a la cabeza son su gran tamaño y la potencia de sus motores. 
- Sin embargo, el funcionamiento de este avión no sería para nada seguro si sus computadoras no fueran capaces de funcionar de forma distribuida y segura usando un primitivo protocolo de consenso. 
- **La tarea en este caso es sencilla:** Si un sensor del avión da una información, las computadoras de abordo (7 en las versiones más modernas del avión) deben revisar dicha información y alcanzar un consenso sobre la veracidad de dicha información. 
- Cualquier discrepancia debe ser rápidamente solucionada, y si no se soluciona, se avisa a los pilotos de la misma para que tomen las medidas pertinentes.

Esto se da a un nivel muy pequeño, en sistemas que bien podríamos decir “centralizados” por su alcance, pero que nos demuestra un hecho: 

> Los protocolos de consenso están en lugares donde menos los esperas y muchas veces resultan críticos para la operatividad del espacio donde se implementan. 

Con la llegada de Blockchain, los protocolos de consenso sufrieron un enorme desarrollo.

Satoshi Nakamoto diseñó su **Consenso de Nakamoto** usando piezas como _Proof of Work_ (un protocolo de consenso que usa trabajo computacionalmente costoso), _HashCash_ y una serie de reglas sencillas para que Bitcoin, pudiera contar con una red P2P segura. 

Desde entonces, los protocolos de consenso han sufrido una enorme evolución que nos lleva a analizar a sus descendientes  y las diferentes partes que lo hacen factibles. 

Finalizar y continuar