---
title: Protocolos de Consenso y sus derivados
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/especializacion-2-sistemas-descentralizados/texts/41285390-1-3-protocolos-de-consenso-y-sus-derivados
#Especialidad 2 #Sistemas descentralizados #E2U1 #protocolos de consenso #
lang: es-AR
---
# Diferenciado los protocolos de consenso y sus derivados

## Ahora que sabemos que los protocolos de consenso de Blockchain son algo más que el protocolo de trabajo de su red, podemos comenzar a profundizar un poco más en su forma de trabajo y capacidades.

---

1. Proof of Work
2. Proof of Stake y derivados (DPoS)
3. Casos de Proof of Authority y Proof of History

  

## 1 | Proof of Work

---

### Proof of Work o Prueba de Trabajo, es un protocolo que nos sirve para evitar ciertos comportamientos indeseados en una red.

El protocolo consiste en generar una serie de trabajos computacionales complejos que deben ser completados a los fines de poder acceder a un privilegio otorgado por la red. 

- El trabajo de los “mineros PoW” es verificado por la red. 
- Con el fin de revisarse y ver si cumplen con las reglas establecidas por la red (aquí es donde entran en juego el resto de reglas del Consenso Nakamoto de Bitcoin, por poner un ejemplo). 
- Solo una vez que son aprobadas, se da acceso al cliente para que use los recursos de la red y pueda luego continuarse con el trabajo de la misma, iniciando un nuevo ciclo. 

PoW es un sistema muy sencillo y, por tanto, fácil de implementar y seguro, de ahí que haya demostrado en toda su existencia dichas características. Bitcoin es su mayor exponente en ese sentido. 

Después de todo, hackear una red PoW es equivalente a tener un enorme poder computacional, un poder que crece a medida que la red se hace más y más grande. 

  

## 2 | Proof of Stake y derivados (DPoS)

---

### Proof of Stake es un cambio de paradigma con respecto a PoW. La Prueba de Participación o Proof of Stake, es un protocolo que apunta a crear una red de validadores que hacen una apuesta económica con el fin de ganar poder de participación en la red.

La apuesta económica generalmente es dada en tokens de la red y cuanto mayor sea la misma, mayor potencial validador tiene dicho nodo y, por tanto, mayores posibilidades de ser elegido como el validador del próximo bloque que formará parte de la red. 

En esta perspectiva se deja de lado del poder computacional y se cambia por poder económico, bajo la premisa de que aquel participante económicamente comprometido con la red, tratará de mantener el buen funcionamiento de la red y, por tanto, proteger su riqueza económica. 

El punto positivo de PoS es que usa poca energía y resulta ser temporalmente estable en cuanto a la generación de información (la información se genera a intervalos regulares y sin variación importante). Esto es especialmente relevante en redes de gran velocidad y de allí que la mayoría de redes Blockchain de alta velocidad hayan elegido este sistema. 

> Proof of Stake es solo un protocolo que habilita el diseño de un protocolo de consenso completo. Para entender esto veamos Ethereum.

##### Ethereum

### Ethereum, usando PoW, funcionaba con un protocolo de consenso derivado del Consenso de Nakamoto. 

Es decir, usaba un conjunto de reglas de consenso muy parecido al de Bitcoin. Pero ¿Qué es PoS? ¿Qué protocolo o reglas de consenso usa?. En Ethereum le conocen como Gasper, y es el protocolo o mecanismo de consenso global de Ethereum PoS.

¿Complejo, no? Lo realmente importante en este punto es que entiendas que PoW o PoS, son solo una parte del protocolo de consenso global de una red Blockchain, y estos ejemplos lo dejan claro. De hecho, para hacerlo más claro, PoS de Ethereum con su implementación Gasper es considerado un protocolo de consenso del tipo BFT, al igual que el de Bitcoin, pero debido al funcionamiento de PoS, este resulta ser un poco más inseguro.

**PoS es muy flexible, puede ser aplicado a sistemas de consenso BFT o no-BFT.** 

- Un buen ejemplo de esto lo podemos ver en DpoS. DpoS es un derivado de PoS y que sienta las bases para sistemas no-BFT y BFT. 
- Por ejemplo, Tendermint es un famoso protocolo de consenso que es habilitado en redes que usan DPoS (como Cosmos) pero Tendermint es un protocolo PBFT (Practical Bizantine Fault Tolerance, diseñado en el año de 1999) y por mucho BFT que veamos en PBFT, este realmente no es una solución completa a los BFT, y por tanto, cuenta con una seguridad inferior a la de Bitcoin (que si es un BFT completo). 
- De hecho, casi cualquier red Blockchain que use Tendermint como protocolo de consenso, puede ser afectada por el llamado ataque de 33%, el hermano menor del ataque de 51% de Bitcoin.

  

## 3 | Casos de Proof of Authority y Proof of History

---

### Dicho esto, queda entonces en perspectiva el caso de protocolos como Proof of Authority (PoA) y Proof of History (PoH). Proof of Authority es usado directamente en redes centralizadas como Hyperlegder, generalmente en conjunto con mecanismos de consenso no-BFT que garantizan un funcionamiento descentralizado y una gran velocidad de operación. 

- Por ejemplo, una red de Hyperlegder Sawtooth, puede funcionar bajo un esquema PoA y ofrecer una escalabilidad de 100 mil transacciones por segundos sin mayores problemas. 
- El problema es que bastaría con que una pequeña parte de la red sea maliciosa para afectar a su normal funcionamiento, lo que hace poco aplicable este sistema en redes Blockchain públicas.

De hecho, de las pocas redes Blockchain públicas que usan PoA, solo GNOSIS y Eurus son públicas, y para formar parte de su red de validadores debes pasar por un proceso de selección y análisis riguroso. Otras redes PoA (o derivadas) que están funcionando de forma pública es BNB Chain, la cual cuenta con un nivel de centralización enorme, ya que la red funciona gracias a 21 nodos validadores, no más, no menos. 

**Proof of History presenta casi la misma situación.** 

Este algoritmo lo encontramos en Solana en conjunto con un protocolo de consenso no-BFT, conocido como  Tower Byzantine Fault Tolerance (Tower BFT - TBFT). TBFT es una solución no-BFT rápida que en conjunto con Proof of History habilita el desarrollo de Blockchain de alta velocidad, algo en lo que Solana destaca. El problema es que la centralización derivada de esto es enorme. TBFT es un algoritmo que garantiza la seguridad de una red siempre y cuando menos de ⅓ de sus nodos no sean maliciosos, por encima de ese umbral la red simplemente ya no es segura. 

No hay que ir muy lejos para ver ejemplo de que pasa cuando PoH y TBFT fallan, la red Solana (aún en desarrollo) ha sufrido de varias caídas globales de servicio, algo inédito dentro del mundo Blockchain y mucho de ello se explica en la inestabilidad de su desarrollo y el hecho de que sus algoritmos BFT son incapaces de hacer frente a situaciones que superen su diseño. 

  

  

## Conclusiones

---

### Los algoritmos o protocolos de consenso son un mundo especialmente complejo. Diferenciar las posibilidades y límites de cada uno de ellos requiere el estudio y análisis individual de cada uno de ellos, algo que nos tomaría mucho tiempo en lograr.

Sin embargo, debes tener en cuenta y muy claro dos cosas: 

1. Los protocolos de consenso en Blockchain van mucho más allá de las palabras PoW o PoS que te indican las criptomonedas. 
2. No todas las implementaciones son igual de seguras o resistentes, ya que cada proyecto puede personalizar las reglas generales de consenso a su conveniencia.

Dicho esto, es posible crear redes PoW de alta velocidad, pero renunciando a la seguridad de protocolos BFT y, por tanto, ser propensa a caídas o errores catastróficos. Y todo ello debido a la implementación realmente importante para el consenso: la estrategia BFT elegida. 

Los proyectos Blockchain generalmente hablan de este tipo de datos en sus white papers, este es el primer lugar para conocer la verdadera capacidad y alcance de ese proyecto.