---
title: Optimizaciones de la Criptografía | zk-SNARKs
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-7-ciberseguridad/texts/36450056-u2-04-optimizaciones-de-la-criptografia-zk-snarks
Tags/Keywords: #Bloque 7 #Ciberseguridad #B7U2 #sistemas criptograficos #Optimizaciones de la Criptografía #zk-SNARKs
lang: es-AR
---
# zk-SNARKs
El desarrollo tecnológico actual puede ser tan beneficioso como perjudicial para la privacidad de los datos que se manejan en la red. 

Esta característica, la privacidad, siempre ha sido la más valorada por todos aquellos usuarios que desean realizar sus transacciones a través de criptomonedas. Incluso antes de existir las criptomonedas, desde la época de los criptoanarquistas.

La realidad es que, en tiempos de Big Data (donde redes neuronales artificiales están analizándonos sin parar, corporaciones y gobiernos absorbiendo todo cuanto hacemos para controlarnos a su antojo) es más importante que nunca la privacidad personal y la transparencia de las instituciones. Por ello, la creación de soluciones más poderosas y eficientes que resguardan la privacidad en el mundo digital hoy en día cobran mayor fuerza e importancia gracias a la llegada de las criptomonedas.

Hoy aprenderás una de las herramientas en este sentido: las pruebas de conocimiento cero zk-SNARKs. Se trata de una implementación criptográfica muy poderosa que permite demostrar la propiedad sobre cualquier información o datos sin la necesidad de tener que revelar dicha información o datos a ningún usuario o red, en ningún momento. Interesante ¿no? Pues veamos a profundidad de qué se tratan estos novedosos sistemas de prueba criptográfica ciega.  

## Entendiendo que es un zk-SNARK
Acrónimo de _Zero-Knowledge Succinct Non-Interactive Argument of Knowledge_ o _Argumento de Conocimiento No Interactivo Sucinto de Conocimiento Cero_. 

Los zk-SNARKs son sistemas de prueba de conocimiento cero muy confiables y seguras. Pruebas que nos permiten probar la posesión sobre una información, demostrando que además dicha información es correcta. Pero que al mismo tiempo nunca se revela, sino que se mantiene en estricta confidencialidad y en secreto.

Es importante diferenciar entre protocolo ZKP y zk-SNARK. 

- ZKP es una forma o protocolo para hacer pruebas criptográficas. 
- zk-SNARK son algoritmos que ponen un protocolo ZKP en uso. 

**Es un caso similar al protocolo TCP/IP (la base de internet):** 

- Sobre él se crean implementaciones concretas como el protocolo SMTP (protocolo de envío de emails). 
- SMTP se crea sobre TCP/IP, usando TCP/IP de una determinada forma.

En este caso, el protocolo ZKP sería la base, y sobre este se fundamenta zk-SNARK.

Esta implementación concreta del protocolo ZK, tiene algunos matices que podemos descubrir entendiendo cada una de las letras que componen el nombre zk-SNARK:

1. **ZK. _Conocimiento cero_:** es un tipo de prueba criptográfica. Hace referencia a la confidencialidad y privacidad de la información entre los usuarios sin comprometer su seguridad. 
2. **S. _Sucinto_:** hace referencia a la brevedad y rapidez con la que se puede verificar y comprobar que la prueba es verdadera o legítima. Como las pruebas son una demostración de la posesión de información o datos, su tamaño es pequeño, por lo que se pueden verificar y validar en cuestión de milisegundos.
3. **N. _No interactivo_:** significa que no hay una interacción, comunicación o relación de intercambio constante entre el demostrador y el verificador. Es decir, en las pruebas de conocimiento cero solo hace falta enviar un mensaje con la prueba para demostrar la posesión sobre la información, sin necesidad de una comunicación constante o frecuente entre las partes.
4. **ARK. _Argumento de conocimiento_:** hace referencia a la prueba o conocimiento que tiene un probador y que puede demostrar ante un verificador, para convencerlo de que posee una información que conoce y que es correcta, pero sin revelar cuál es esa información.

**Básicamente:** Un zk-SNARK nos permite contarle que tenemos en nuestro poder una información secreta a un amigo, sin tener que revelar en ningún momento dicha información. Y al mismo tiempo, convencer a nuestro amigo al cien por cien de que la información realmente está en nuestro poder. Suena genial ¿No crees? De hecho, la utilidad de pruebas de este tipo es gigantesca, pero antes de eso sigamos entendiendo que más se esconde en las zk-SNARKs.

## ¿Cómo funcionan los zk-SNARKs?
La tecnología que envuelve a los zk-SNARKs es profundamente compleja y novedosa. 

**Las bases de su construcción fueron diseñadas por los criptógrafos Shafi Goldwasser, Silvio Micalli y Charles Rackoff en 1985.** Lo que dio origen a los primeros protocolos para decir que se tiene conocimiento de un secreto que existe y que es correcto, pero sin revelarlo. Es, prácticamente, decir “Lo sé” sin ir más allá de esas palabras.

Sin embargo, detrás de esto se esconde una potente y compleja matemática que pocas personas pueden comprender del todo. Por ello, un ejemplo explicativo y sencillo expuesto por el criptógrafo Jean-Jacques Quisquater en 1990 puede ayudarnos a comprender cómo funcionan las pruebas de conocimiento cero. 

Veamos: El concepto de prueba de conocimiento cero se refleja como una parábola de la Cueva de las Mil Maravillas de Alí Babá. 

1. En este ejemplo, **la cueva es un círculo perfecto con una sola entrada.**
2. En su interior solo **existen dos caminos laterales y es necesario decir las palabras secretas correctas** para acceder.
3. **El usuario A quiere demostrarle al usuario B** que tiene conocimiento de cuáles son las palabras secretas correctas, aunque sin revelarlas en ningún momento.
4. **A llega a un acuerdo con B:** A estará al final de la cueva y B en la entrada.
5. **B dirá una palabra** para indicar que A debe aparecer por uno de los caminos.
6. **Cuando A escuche a B,** aparecerá por el camino que B le ha indicado, demostrando que sabe las palabras correctas.
7. **El proceso puede ser repetido N cantidad de veces** para demostrar que A conoce realmente la palabra secreta y no ha elegido el camino por una simple coincidencia.

## Importancia de los zk-SNARKs
La facilidad de dar seguimiento o rastrear las transacciones que realizan los usuarios en las Blockchain públicas, ha llevado a la implementación de nuevos mecanismos de seguridad que garanticen la protección y el resguardo de la privacidad. 

**Tanto de los usuarios como de las criptomonedas, pues la privacidad también es un elemento que le brinda fungibilidad a las monedas digitales.**

> La implementación de protocolos de privacidad como zk-SNARK permite garantizar la privacidad de todos los usuarios y participantes en una red Blockchain, sin comprometer en ningún caso la privacidad ni la seguridad de ninguno de ellos.

El uso de los zk-SNARKs puede reducir cualquier tipo de conexión o relación que pueda existir entre el remitente y el destinatario, así como los montos involucrados en las transacciones. 

Este mecanismo de seguridad puede ser usado en conjunto con otras implementaciones de privacidad como Tor, para ocultar, por ejemplo, la IP de los usuarios. Haciendo más efectiva la garantía de privacidad en todas las operaciones. Aunque es importante destacar que zk-SNARK es un mecanismo que se activa de forma manual.

## Zcash y los zk-SNARKs
La primera criptomoneda en aplicar las pruebas de conocimiento cero para garantizar la privacidad y seguridad de los usuarios es Zcash (ZEC). 

La implementación de las pruebas de conocimiento cero le permiten a Zcash poder verificar las transacciones realizadas en la red. Todo ello sin necesidad de revelar quién ha sido el remitente, el destinatario o la cantidad de dinero que ha sido transferida.

En Zcash, el protocolo ZKP elegido es la implementación zk-SNARKs. Una elección que le permite modificar completamente la manera en que se comparten los datos en una red. Permitiendo que las transacciones puedan permanecer cifradas, pero que aun así se pueda verificar y certificar su autenticidad y validez. Ofreciendo un grado de anonimato, privacidad, seguridad y confidencialidad sin precedentes para los usuarios.

> Zcash admite direcciones privadas y transparentes, donde ambas son totalmente interoperables entre sí y dependen de los usuarios la activación o la retirada de las protecciones sobre la información. Entonces, las direcciones transparentes en la Blockchain de Zcash operan de forma similar que en Bitcoin o Ethereum. Donde la información está visible públicamente.
  
Por el contrario, si se opera con direcciones privadas, solo se verá en la cadena que ha ocurrido un movimiento y que las tarifas de dicha transacción han sido canceladas. Pero no se tendrá conocimiento sobre las partes involucradas en dicha transacción, ni de los montos que fueron transferidos. Por lo que estos datos no son visibles al público, aunque estén dentro de la cadena pública.

Esto es posible solo gracias al uso de pruebas de conocimiento cero, que permiten cifrar o encriptar los datos dentro de la Blockchain.

### Características principales de Zcash en zk-SNARK
- En Zcash se pueden efectuar transacciones de forma rápida, segura y privada con costos de transacción bajos de 0.0001 Zcash. 
- Con Zcash puede disfrutar de direcciones completamente privadas u optar por direcciones públicas y transparentes.
- Con las direcciones privadas, los campos de memos no son revelados públicamente. Por lo que puede incluir información importante para el destinatario de la transacción sin riesgos ni vulnerabilidades, ya que dicha información se encontrará protegida y encriptada.
- En las direcciones privadas, los usuarios pueden revelar detalles de sus transacciones en caso de auditorías o de tener que cumplir normas reglamentarias. No obstante, el usuario puede revelar toda la información de la transacción si lo desea. Así, podemos ver los montos transferidos, el campo memo o algún mensaje vinculado. Todo ello sin mostrar quién ha sido el destinatario o receptor de la operación.  

## zk-STARK | Otros tipos de pruebas de conocimiento cero parecidas a zk-SNARK
Otro ejemplo de pruebas de conocimiento cero parecidas a zk-SNARK son las zk-STARKs.  

Los zk-STARK se crearon como una versión alternativa de las pruebas zk-SNARK y se consideran una implementación más rápida y económica de esta tecnología.  Pero, lo realmente importante de este sistema es que las zk-STARKs no requieren una configuración inicial de confianza (por lo tanto, la “T” es transparente). 

Adicionalmente, los zk-STARK tienen una mayor fortaleza contra ataques del tipo cuántico. Debido a esto se les considera una forma de criptografía más confiable contra este tipo de sistemas.