---
title: El valor de Bitcoin - El dinero
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-1-introduccion-a-las-criptomonedas/texts/35218327-u1-3-2-el-valor-de-bitcoin-el-dinero
Tags/Keywords: #Bloque 1 #Introduccion a las cirptomonedas #B1U1 #Criptomonedas #Revolucion del dinero #Bitcoin #valor de bitcoin #dinero
lang: es-AR
---
# El dinero como construcción social
**En nuestro pequeño viaje por la historia y evolución del dinero, hablamos de cómo ha cambiado durante toda la existencia de la civilización humana.**
Empezamos con trueques: intercambios de bienes y servicios que dos personas compartían o necesitaban. Esta es la forma más primitiva de dinero y de intercambio de valor y se mantuvo como las más usadas hasta la llegada de las monedas.

**La llegada de las monedas, fue un avance que buscaba dar respuesta a la necesidad de poblaciones humanas más grandes y complejas.** Fue el crecimiento humano lo que llevó a cambiar nuestra forma de ver y reconocer el valor, utilizando metales preciosos forjados con ciertas características. Incluso no tenían que ser metales, ya que piedra o madera también fueron usados. Lo realmente importante para que la moneda tuviera un valor era la **aceptación de la sociedad de que ese elemento guardaba un valor intrínseco**.

Un buen ejemplo de esto, lo vemos en el contraste entre un _denario_ romano y _rai_ polinesio. 
-   Un _denario_ romano está hecho en plata, un metal que aún hoy en día consideramos muy valioso. 
-   Un _rai_ polinesio es simplemente una piedra caliza gigante con forma redonda y cuatro toneladas de peso. 

Pese a sus diferencias, ambas son formas de dinero que fueron ampliamente aceptadas por las sociedades donde se utilizaron. Sin embargo, si tomas esas monedas y tratas de utilizarlas para comprar cualquier cosa que desees en la actualidad, nadie te las aceptará. Incluso aunque valgan cientos de miles de euros por el hecho de ser antigüedades para coleccionistas.

>Ha cambiado es nuestra visión del dinero o, mejor dicho, ha cambiado nuestro concepto social del dinero y cómo se representa. La situación anterior es un ejemplo muy claro de ese cambio e, incluso en la actualidad, podemos ver ejemplos de esto.

Por ejemplo, si estás viajando desde España hacia Japón, y solo llevas en tus bolsillos euros, sin cambiar a yenes, lo más probable es que ningún negocio japonés te venda algo, porque el símbolo económico de valor aceptado por su sociedad, es el yen, no el euro. Y eso incluso, cuando el euro tiene un mayor valor intrínseco aceptado a nivel global.