Speaker speaker_not_detected | 00:14.594
de cual elegimos el otro.

Speaker 0 | 00:24.382
Las sidechains son cadenas de bloques paralelas a una mainnet que se han construido para mejorar las prestaciones de esa mainnet y en este caso en relación a Ethereum las cadenas de bloques, las sidechain que se han construido tienen por finalidad mejorar la escalabilidad, reducir las tasas o las fees por el uso de la red de Ethereum y mejorar la velocidad. Las sidechains podrían ser utilizadas para facilitar interoperabilidad. con otras cadenas de bloques que también sean principales, como por ejemplo con Bitcoin. En el caso de LastChain de Ethereum, utilizan el mismo código, se programan también en Solidity, sin embargo, pueden tener sus propios validadores y también tener su propio algoritmo de consenso. lo que hacen las sidechain es intercambiar información con la mainnet, con la red principal. En este intercambio de información siguen unos protocolos en el que para facilitar las transacciones que se van a hacer en las sidechain se tienen que bloquear tokens o criptoactivos en la mainnet. Y una vez que han sido bloqueados, la mainnet remite la información a las sidechain que genera unos bloques idénticos con el mismo valor para que se puedan ser utilizados en la sidechain. Para pasar la información o para pasar los bloques de la sidechain a la mainnet, se haría el proceso inverso en el que la sidechain bloquearía los tokens que se quisieran transmitir a la mainnet y una vez que quedaran bloqueados para luego ser destruidos, ser quemados, ya se liberarían los que inicialmente se bloquearon en la mainnet. Las ventajas principales de la sidechain en el caso de la mainnet de Ethereum son dos principales que es la escalabilidad y el abaratamiento de costes. En Ethereum los costes se han disparado teniendo en cuenta que es el mejor sistema que hay para correr smart contracts, la mayoría de la sidechain y de los protocolos se están construyendo sobre Ethereum y eso está provocando una saturación de la máquina virtual de Ethereum que es la que ejecuta los programas. Como al final lo que está haciendo Ethereum es alquilar tiempo de esa máquina virtual a los que las quieren utilizar, ante tanta demanda lo que hace es subir los costes de uso de la máquina virtual que es el gas. La sidechain lo que están haciendo es facilitar esas transacciones de forma paralela a Ethereum, que al utilizar el mismo sistema, el mismo lenguaje de programación, Solidity, para los desarrollos es mucho más fácil, pero sin embargo, por ejemplo, en el caso de Polygon Network puede ejecutar hasta 200.000 transacciones por segundo y sin embargo Ethereum puede ejecutar unas 15 o 20. Entonces esa rapidez lo que implica es el ahorro de tiempo en la máquina virtual y por tanto el abaratamiento de costes y además la escalabilidad de poder ejecutar muchísimas más transacciones por segundo. Las SageChain más conocidas que tenemos, tenemos Polygon Network, que es una solución de escalabilidad y de abaratamiento de costes, con unas tarifas de transacción muy, muy, muy baratas, y que tiene su token nativo, que es Matic. Luego tenemos también Harmony, Optimist Network, ZKSync, que es una SageChain de prueba de conocimiento cero, que hace que las transacciones sean mucho más privadas. y sean más rápidas al no amanecer información de las transacciones y eso le da a la sidechain muchísima ventaja y al entorno DeFi le da un potencial de desarrollo de aplicaciones para pequeñas transacciones que hasta ahora era desconocido. De hecho, los usuarios que movían pocos recursos o pocos token muchas veces no podían hacerlo porque los costes de transacciones de Ethereum eran elevadísimos y con esta sidechain ya han podido volver a operar con tranquilidad porque no se someten a tasas de costes de hasta 500 euros por transacción a lo mejor para mover un token de un valor de 100 euros, por ejemplo. Las desventajas que tienen las sidechains principalmente es que no heredan la seguridad de la mainnet, por un lado, y por otro lado es que son más centralizadas que las mainnet. Por tanto, digamos que va contra los principios de la descentralización en función de cómo esté articulada la sidechain. El potencial futuro de las sidechain es precisamente complementar a las mainnet, reducir la volatilidad, reducir las fees, facilitar la liquidez en las operaciones y por tanto lo que implica es un mayor desarrollo de las finanzas descentralizadas, de las finanzas DeFi. Los exchanges descentralizados son una evolución de los exchanges centralizados que han estado copando el mercado de las criptomonedas hasta la fecha. No obstante, también supone un cambio de paradigma en el mundo de las finanzas, al poder llevar al usuario de la calle a un nivel de manejo y de creación de instrumentos financieros que hasta la fecha era prácticamente imposible. Es decir, hasta que llegaron las finanzas descentralizadas construidas sobre la blockchain, prácticamente era imposible que un ciudadano de medio pudiera facilitar liquidez a un mercado de valores o pudiera dar préstamos a desconocidos y arriesgarse en las transacciones. Y, sin embargo, las finanzas descentralizadas lo que han hecho ha sido dar una facilidad de creación y utilización de productos financieros a los usuarios que hasta la fecha era desconocida. En el mundo de los criptoactivos solo se podía hacer a través de los exchanges. Sin embargo, con la llegada de las finanzas descentralizadas, lo que se ha hecho ha sido eliminar a los intermediarios, a esa autoridad central, que era la que manejaba el sistema de intercambio de tokens, para poder hacerlo de forma directa, anónima y descentralizada. Y se hacen entre los usuarios entre ellos. Esto ha dado un... una amplitud a la utilización de los criptoactivos que está creando un nuevo sistema financiero paralelo al real. Las características principales de los DEX son la seguridad, en cuanto que mucho para poder utilizar los DEX se tiene que cumplir con unos códigos de programación, la privacidad, por cuanto que la utilización de las finanzas descentralizadas no necesariamente se tiene que hacer K y C, y por tanto no se tiene que identificar una persona como usuario, y por otro lado, el anonimato. Queda todo entre los usuarios y lo que se registra en la cadena de bloques no está personalizado o identificado, únicamente se quedan registradas las WALES y las transacciones. En los exchanges tradicionales, cuando alguien quiere hacer un intercambio de tokens o quiere comprar un criptoactivo con fiat o convertirlo a fiat, lo que hace es utilizar el servicio que te da una empresa, una autoridad central, donde ellos ya tienen los tokens previamente comprados en sus bóvedas, y lo que te hacen es hacerte una anotación en cuenta. Es decir, tú, ves un saldo, como puedas ver, el saldo que tienes en tu cuenta bancaria, pero realmente tú ahí no tienes nada. Al utilizar las finanzas descentralizadas, cuando tú quieres hacer una transacción, acudes a un contrato inteligente o a un DEX, donde están las bóvedas construidas y donde tú aportas tu criptoactivo para intercambiarlo con otro. Tú en ningún momento pierdes el control de los criptoactivos. Cuando tú sueltas el tuyo, recibes el otro. En un exchange centralizado, tú cuando depositas tu criptoactivo pierdes el control de tu criptoactivo porque eso lo maneja el exchange centralizado y el que te dan en contraprestación es simplemente una anotación en cuenta, no tienes la propiedad de ese token. Las DeFi se fomenta por los desarrolladores o por las personas que crean los instrumentos financieros, se fomenta la participación de inversionistas, es decir, que aporten sus tokens o que aporten liquidez. Para ello se diseñan sistemas de retribución para premiar la participación y eso está generando un ecosistema alrededor de las DeFi donde está favoreciendo que se entre muchísima liquidez y que cada vez haya mucho más valor bloqueado en dólares con un crecimiento exponencial. En cuanto a los tipos de exchange descentralizado nos encontramos con los que son Order Book on Chain, los Order Book off Chain y los AMM. Los Order Book on Chain son aquellos que registran sus operaciones en la blockchain. Como ventaja. tienen más transparencia, como contrapartida tienes mayor coste. Es decir, cuando en una web o en una app haces una operación y tiene que registrar la orden de compra o la orden de intercambio. la modificación o la cancelación, eso paga unas fees. Sin embargo, por contrapartida, con los que son Order Book of Chain, es decir, los que no registran las órdenes en el libro de operaciones, las operaciones se hacen dentro del Smart Contract, se hace el intercambio dentro del Smart Contract y en la blockchain lo único que se registra es el depósito de tu token y la salida del otro token, pero no las operaciones intermedias. El tercer tipo de Exchange descentralizado son los AMM o los Automatic Market Makers, que son contratos inteligentes que utilizan oráculos en los que se pueden hacer intercambios, y esos oráculos lo que hacen es consultar a un agente externo los precios de los tokens para hacer los intercambios. Esos AMM además están regidos por unos algoritmos que van fijando, van moderando el precio que le marca el oráculo en función de la demanda que haya de un token o de otro para no desequilibrar. los pools, en este caso los pools de liquidez. Estos AMM no requieren libros de órdenes porque los precios ya están prefijados por el oráculo y por el algoritmo y por tanto no necesitan registrar órdenes de compra, órdenes de venta, ni modificaciones ni cancelaciones. En estos casos en ningún momento se sacrifica la custodia de los token puesto que las operaciones son directas. Los AMM más conocidos que tenemos en el mercado son Uniswap, SushiSwap... Kyber, Balancer o Pancake Swap. Las ventajas de los decks, como ya hemos dicho antes, son la confiabilidad, el anonimato, la privacidad. y también la robustez de los servicios, en tanto que cuando se están realizando operaciones en Stain centralizados, se corre el riesgo de que se caiga o se bloquee el Stain, que ha ocurrido en diferentes ocasiones y ha causado enormes problemas, sobre todo a la hora de ejecutar las transacciones. Sin embargo, cuando se utilizan aplicaciones descentralizadas, es prácticamente imposible que se caiga el servicio. Por otro lado, una de las ventajas también más significativas de las finanzas descentralizadas es que se pueden acceder a tokens que no están listados en los exchanges. Y eso te puede dar cierta ventaja a la hora de poder acceder a esos tokens no listados antes de que salgan al público, o bien porque no van a salir nunca en los exchanges por tener otras finalidades que no sean especulativas. En cuanto a las desventajas que tienen los exchanges descentralizados, La principal es la usabilidad. No es sencillo usarlos por primera vez. Y no es sencillo incluso para personas que ya tienen conocimiento. Hay que estar muy atentos, hay que saber muy bien cuáles son los pasos que se tienen que dar para poder ejecutar con éxito una transacción, ya que, en caso de que uno se equivoque, perderá los fondos. De hecho, es muy recomendable que siempre que se utilice un DEX, se haga una prueba siempre con una pequeña cantidad de tokens o de poco valor. La interoperabilidad es otro de los inconvenientes que tienen los DEX, ya que estos solo operan dentro de su cadena principal, es decir, si se quiere intercambiar tokens por otros que son de otra cadena, de otra blockchain, se tendría que recurrir a otro tipo de servicios, también descentralizados, pero que serían los bridge, para poder interoperar. intercambiarlos. Por otro lado, las órdenes que se pueden dar en los exchanges descentralizados son bastante limitadas, son limit y a market, no puedes realizar otro tipo de órdenes que sí que te permiten hacer los exchanges centralizados. Y además, los tiempos de operación en los exchanges descentralizados suelen ser más largos. ¿Por qué? Pues porque se tiene que ejecutar o validar la transacción dentro de la blockchain. Cuando se utiliza en un exchange centralizado, la transacción se valida automáticamente por esa autoridad central y además esa validación no va a la blockchain. Y ya por último, el tema de la liquidez. En los exchanges descentralizados es importante estar atentos a la liquidez que hay depositada, ya que a menor liquidez, mayor coste de transacción o incluso imposibilidad de ser realizada. Las DAOs son organizaciones autónomas descentralizadas donde la gobernanza se ejerce por sus miembros sin la intervención de una autoridad central y sin que nadie ejerza un liderazgo. Es decir, no hay una jerarquía entre los miembros de la comunidad. Estas DAOs se rigen por potentes smart contracts, se programan con determinadas reglas que se ejecutan de forma automatizada. eso impide conflictos en la ejecución y eso impide que alguien pueda tomar el poder dentro de una comunidad. Las DAOs corren sobre la blockchain y eso tiene la ventaja de que se quedan registradas en esa blockchain todas las operaciones que se realizan sobre ello, es decir, propuestas que se lanzan y resultados de las votaciones cuando se practican. Y esto permite que en cualquier momento puedan ser consultadas esa información ya que es pública y además es inalterable, lo cual le da muchísima seguridad a ese sistema de gobernanza a través de la DAO. Para utilizar una DAO, se tiene que hacer a través de tokens de gobernanza y también a veces se utilizan tokens de financiación. La cuestión es que para poder utilizar esos tokens de gobernanza se tiene que promover el uso de la DAO y para ello muchas veces en las finanzas centralizadas los rendimientos que se pagan son en forma de token de gobernanza para luego poder... acudir a la toma de decisiones en las DAOs. Esto lo que hace es crear, a su vez, un nuevo ecosistema monetario alrededor de la DAO, en el que se puede transaccionar con esos tokens de gobernanza, y en función de la implicación que tenga cada uno, podrá adquirir más o menos token de gobernanza para poder efectuar sus votaciones. Por poner un ejemplo de lo que podría ser el uso de una DAO, trasladado a lo que es la vida real, podríamos estar hablando, por ejemplo, de una comunidad de vecinos. Una comunidad de vecinos que se erija a través de una DAO, que previamente programada en Smart Contracts, se establezca una serie de reglas, tales como las cuotas de cada uno de los vecinos que reflejarían sus derechos de voto, y el sistema de votaciones, el sistema de mayorías adaptándolo a la ley. Eso, por ejemplo, para... decidir sobre qué gastos se puede disponer de los fondos de la comunidad. Si se autoriza el pago de un gasto de aplicación de unos fondos, por ejemplo, a reparar el ascensor, esa propuesta se arrojaría a la DAO, los vecinos votarían en función de su cuota de participación dentro de la DAO y la DAO, una vez que se aprobara la propuesta, liberaría el importe para poder pagar los gastos del ascensor. Esto impediría que, por ejemplo, el presidente de la comunidad pudiera aplicar el dinero a fondos distintos que no fueran los gastos del ascensor, que era lo que se había aprobado. Por tanto, tiene una utilidad práctica y un potencial enorme las DAOs para la vida real. Las ventajas de las DAOs son bastantes. Para empezar, no establece un sistema de jerarquización entre sus miembros. Por otro lado, no está vinculada a ninguna ley, es decir, las normas que regulan la DAO son con las que se programan y es conforme se va a ejecutar. Si esa DAO se tuviera que adaptar a un uso en la vida real que estuviera regulado, lo que está regulado es el uso, no es la DAO en sí misma. Por otro lado, las DAOs otorgan un alto nivel de transparencia a los procesos de votación y a las propuestas, y eso beneficia a los usuarios para saber, precisamente, qué es lo que se ha aprobado y cómo se ha aprobado. Y por otro lado, son servicios que pueden ser utilizados a nivel global, ya que te quitas de encima papeleos o votaciones presenciales, que eso está empezando a cambiar ahora, después de tantos años, y que con una DAO puedes votar o participar desde cualquier parte del mundo sin tener que estar presencialmente en ninguna reunión. Y por otro lado, es la facilidad de creación de las DAOs, porque pese a que sean a través de Smart Contract, ya las DAO se crean vía API o hay servicios donde tú ya puedes acceder a tu propia DAO y te evitas gastos económicos, papeleo, la presencialidad en las reuniones y sobre todo tiempo porque es mucho más rápido votar las propuestas de una DAO que hacerlo por los sistemas ordinarios. Las desventajas que tiene la DAO, pues es la programación correcta para que no haya conflictos de ejecución y Por otro lado, cuando empiecen a regularse en el futuro, que los reguladores llegaran un momento en que quieran controlarlas o quieran controlar el uso. Como ejemplo de DAO más conocido, tenemos precisamente una organización que se llamaba The DAO, que estaba construida sobre Ethereum, y cuya finalidad era la creación de un fondo de capital riesgo para financiar proyectos de crowdfunding. Esta DAO la crearon los hermanos Simon y Christoph Jeff, y el problema que tuvo es que, después de ser muy exitosa en la recaudación de fondos, que recaudó 150 millones de dólares, en muy poco espacio de tiempo, resulta que tenía un fallo de programación, y ese fallo de programación hizo que un hacker robara 50 millones de dólares, lo cual terminó con el proyecto de Dao que tenía un gran futuro, pero estaba sometido a los problemas de programación, y evidentemente es una de las grandes desventajas que tiene una Dao si no se cuenta con la seguridad de la programación. Otros ejemplos de Dao conocidas son... Dash DAO Governance o DigiDAOX, que tienen como finalidad la gobernanza de sus protocolos para la mejora de los mismos, ya que están descentralizados y no dependen de una sola persona o de una sola empresa. Las DAOs tienen un importante potencial disruptivo, ya que crean una nueva forma de gobernanza de las comunidades, ya sean en entornos en cripto, o en la vida real, en la que tiene un potencial de uso hasta la fecha desconocida. Las blockchain que operan en este momento son incompatibles entre sí. Sin embargo, la aparición de las finanzas descentralizadas está requiriendo la interconexión entre esas blockchain y una de las formas en las que se está haciendo es a través de los bridge. Los bridge son sistemas que se colocan entre dos blockchain y lo que hacen es la transmisión de información entre ambas. Por ejemplo, para la realización de operaciones, para reemitir criptoactivos de una... blockchain a la otra. Un bridge se tiene que ver como un intercambiador de tokens de una cadena por tokens de la otra cadena de bloques. Para eso lo que hacen es cuatro fases. La primera es, tiene que estar el bridge habilitado para conectar esas dos blockchain en la que vamos a tener, pues por ponerle nombre, una blockchain A y una blockchain B. Cuando queremos transmitir tokens de A a B, lo que se hace es en la Dapp que está creada al efecto, se conecta a la wallet, en esa wallet que está corriendo en la red A, depositamos los token que queremos intercambiar y lo que hace el Smart Contract que rige el bridge es bloquear ese token dentro de la blockchain A. Una vez se procesa la información, lo que hace es que el bridge comunica a la blockchain B que le va a reemitir los tokens. Y lo que hace esa blockchain B es generar una cantidad idéntica de los mismos tokens bloqueados en A por el mismo valor, que son depositados en la billetera que previamente se ha designado por el usuario que está haciendo el intercambio. Un bridge, por poner un ejemplo, funcionaría de la siguiente manera. Si tenemos 1.000 USDT que están corriendo dentro de la blockchain de cero. porque son rc20 y los queremos enviar a la red de Polygon Network, lo que tenemos que hacer es ir a un bridge, en ese bridge conectaríamos nuestra metamax o nuestra wallet en la red de Ethereum, depositaríamos nuestros 1000 usdt y automáticamente lo que hace el smart contract es comunicar que se han bloqueado esos 1000 USDT y que por tanto en Polygon Network se tienen que generar otros USDT dentro de la red de Polygon Network que serán depositados en nuestra Metamax en la dirección que hayamos indicado y dentro de la red de Polygon Network. esos token quedan allí bloqueados, se puede hacer el proceso inverso para liberar esos token que se han bloqueado en Ethereum, es decir, se puede ir de Polygon a Ethereum haciendo el proceso inverso depositando los mismos token de Polygon para pasarlos que se irían quemados y se recuperarían luego en Ethereum. Hay dos tipos de bridge, los que son centralizados y los descentralizados. Los bridge centralizados se va a un CEX y ese propio bridge ya tiene los token de una y otra cadena y lo único que hace es un intercambio interno y te devuelve los token que tú querías cambiar. Por ejemplo tenemos el Bridge, el Zoom Bridge centralizado. Luego tenemos los descentralizados que funcionarían de forma autónoma sin estar sujetos a una entidad central y que por tanto lo que se hace es como os hemos explicado en un principio que es depositar el token, reenviar la información a la otra cadena para que genere los nuevos tokens en la otra cadena y bloquear los iniciales. Eso es más lento y está sujeto a mayores tasas de transacción, pero por el contrario, uno no pierde el control de los toques en ningún momento. Las finanzas descentralizadas sobre blockchain han abierto un vasto mundo de instrumentos financieros que pueden ser utilizados por los usuarios para realizar todo tipo de inversiones. En el caso del lending, ofrece una gran multitud de ventajas para los usuarios, tanto en el lado de los prestatarios como en el lado de los prestamistas. El lending tiene la ventaja de poder facilitar a tus criptoactivos cuando no te quieres desprender de ellos. Por poner un ejemplo, si una persona tiene Bitcoin y no quiere desprenderse de Bitcoin, pero sí que quiere aprovechar el valor de esos Bitcoin, lo que puede hacer es pedir un préstamo, dando esos Bitcoin como garantía, y en función de cómo esté programado el contrato de préstamo, el Smart Contract, se le dará una cantidad de dinero. Él conservará sus Bitcoins, y además tendrá parte de la liquidez de esos bitcoins que podrá utilizarla para lo que considere. Igualmente, aquellas personas que quieran ceder sus criptoactivos para prestárselos a otros, se los pueden prestar sin correr el riesgo de impago. El lending puede funcionar de dos maneras, o con garantía o sin garantía. Los préstamos con garantía, que se llaman colateralizados, son aquellos tipos de préstamos en los que el solicitante, el prestatario... solicita un préstamo depositando sus criptoactivos como garantía. En función del protocolo donde se solicite ese préstamo, se le da acceso a un mayor crédito o a un menor crédito. ¿Qué es lo que ocurre? Cuando se deposita el colateral, es decir, la garantía, se recibe a cambio un importe en otra cripto, que normalmente suele ser una stablecoin. Y con esa stablecoin luego se puede aplicar a los usos que el prestatario quiera. En el préstamo colateralizado se establece una serie de garantías o de requisitos que son el plazo de devolución, los intereses y el valor de liquidación. Los préstamos con criptoactivos se pueden hacer de dos maneras, o con garantía o sin garantía. Cuando lo hacemos con garantía estamos hablando de colateralizar, hablamos de lending colateralizado. y consiste en que el prestatario solicita un préstamo dando como garantía sus criptoactivos. En función del protocolo que se esté utilizando, tendrá más acceso, mayor o menor liquidez para poder obtener a cambio de su garantía y además se le impondrán las condiciones de plazo de devolución, intereses y valor de liquidación. Es importante tener en cuenta estos tres factores ya que los préstamos se tienen que devolver al momento en el que antes de su vencimiento se haya terminado el proceso. ya que si no se le liquidará el colateral, es decir, se venderá en el mercado para cobrarse el préstamo, el interés para saber el coste que le está suponiendo y sobre todo el valor de liquidación, ya que si aporta a unos criptoactivos con cierta volatilidad o no se encuentra en un periodo de alta volatilidad del mercado, se puede encontrar con que su garantía pierda valor frente al préstamo que recibió y en el caso de que se supere el límite que tiene programado, esa garantía se venderá para poder pagarse automáticamente el préstamo sin contar con la intervención del deudor. Por otro lado, podemos estar en el otro lado, que es el prestamista. Uno puede ceder sus préstamos con la garantía de que siempre va a cobrar, porque va a haber un colateral que respalde la intervención. dinero que él presta, el dinero o los tokens que le está prestando. El otro tipo de lending es los flash loan, los préstamos rápidos que se hacen sin garantía, pero son un tipo de préstamos que se conceden y se pagan en la misma transacción, se utilizan mucho para arbitraje. Casos habituales de lending en cripto, podemos poner un par de casos interesantes. El primero tengo criptoactivos que no son líquidos y quiero fiat, es decir, quiero utilizar mis ahorros para... comprar por ejemplo bitcoin o ethereum pero no quiero perder el poder adquisitivo o la liquidez que eso me facilita yo puedo depositar esos criptoactivos en un protocolo de lending, a cambio me facilitarían un stablecoin que yo luego cambiaría por dinero fiat y podría utilizar, siempre y cuando cumpla con los requisitos de pago anticipado del vencimiento o el valor de mi colateral no se reduzca por debajo del valor de liquidación. Puedo utilizar ese dinero. que he conseguido en fiat y cuando considere una de dos o se me ha revalorizado el colateral vendo parte del colateral y pago la deuda o bien hago el proceso inverso de convertir fiat a una stablecoin y pagar el préstamo que he recibido. Otra forma de utilizar el lending es como producto de inversión. Como producto de inversión sería preveyendo una bajada del mercado, yo solicito un préstamo en USDT contra un criptoactivo que prevea que va a reducir su valor y cuando haya reducido su valor, pago el préstamo con la stablecoin. ¿Qué ocurre? Que yo me quedo como ganancia la diferencia de valor porque yo pago en la cripto que yo he recibido. Los NFT no son criptoactivos líquidos y, sin embargo, nos estamos encontrando últimamente con que hay NFTs que tienen un altísimo valor, pero sus propietarios no quieren desprenderse de ese NFT, porque no tienen la opción de fraccionarlo. El mercado, en la evolución que está teniendo las finanzas descentralizadas, ha desarrollado herramientas e instrumentos en los que te permite solicitar préstamos dando como garantía tu NFT. Tu NFT se convierte en un colateral, lo depositas como colateral, recibes el importe del préstamo y tienes tus condiciones de devolución. Si no se devuelve el préstamo antes del vencimiento, el prestamista se quedará con el NFT. En cuanto al lending de NFTs hay dos formas, uno el peer-to-peer o el peer-to-protocol. En el peer-to-peer el préstamo se realiza a través de un smart contract entre dos personas de igual rango. El NFT se aporta como loco lateral y se queda bloqueado en el smart contract hasta que se cumplan las condiciones para volver a liberarlo o bien para liquidarle el NFT y entregárselo al prestamista. funcionaba de una manera como funcionaba antiguamente AAV. Por otro lado, en el P2P, lo que se hace es depositar el NFT en una especie de pool de liquidez donde el... prestatario, el depositante, recibe el importe del préstamo y un LP, que luego para poder recuperar el NFT tendrá que devolver el importe del préstamo y entonces se procederá a la liquidación del LP y a la entrega del NFT. Algunas de las plataformas de lending de NFT más conocidas son NFT, Drops, JPG y Sodium. Los Pool Staking son una figura poco conocida en las cadenas de bloques y que se han puesto de moda desde que Ethereum activó el Staking para poder ser validador de sus bloques. Para poder ser validador de Ethereum hay que dejar en Staking 32 Ether, una cantidad de valor importante que no cualquier persona puede utilizar. Sin embargo, las finanzas descentralizadas te permiten poder agruparte con otras personas para poder crear un Pool Staking o para participar en él y así beneficiarte de las recompensas que se reparten en la validación de los bloques. ¿Cómo funciona? Existiendo unos nodos validadores de una cadena de bloques los que quieran participar en la validación crean un pool para unirse a esos validadores y en función de la cuota que vaya aportando cada uno de los partícipes se repartirán las ganancias que se vayan obteniendo como consecuencia de la validación de los bloques de la cadena. Cada pool tiene sus propias condiciones, da sus propios beneficios y por tanto hay que tener en cuenta en qué pool se va a stackear. los criptoactivos que se van a depositar. ¿Por qué? Porque puede haber pools en los que te permitan participar en los procesos de decisión a la hora de ejercer los derechos de gobernanza del pool y hay otros que simplemente te van a permitir stackearlo, dejar bloqueados tus criptoactivos durante un tiempo y simplemente limitarte a percibir los API que se repartan. ¿Qué quiere decir? que te puedes encontrar con que se produzca un proceso inverso a la descentralización. Y es que, en un pool en el que no se te permita participar, aquel que gestione el pool será el que tenga todo el poder de decisión de todos los derechos de gobernanza que le ofrezca los criptoactivos depositados. Las ventajas que tiene participar en un pool de staking es, por un lado, tienes las recompensas que se reparten, aunque no es el principal atractivo, sino la principal característica es poder participar en la validación y la gobernanza de la blockchain. Cuando tú depositas los criptoactivos de la blockchain dentro de los pools, lo que estás haciendo es transmitirle confianza al mercado sobre esa blockchain. Las desventajas que tiene el pool staking, por un lado, son el bloqueo de tus tokens durante un periodo de tiempo y, por otro lado, es el menor rendimiento de esos criptoactivos en comparación a que si hicieras tú el staking por tu cuenta fuera del pool y hicieras tú tu propio staking. Los pulses de Staking perciben unas recompensas por el trabajo de validación que hacen de los bloques y esa recompensa la reparten proporcionalmente entre todos los partícipes en función de las cantidades que hayan dejado en Staking. Gamefy procede de las palabras game y finance, es decir, juego y finanzas. Es el término en el que se está refiriendo a los juegos del tipo play-to-earn, es decir, en aquellos juegos en los que recompensa a los usuarios para favorecer el uso del juego. En estas partidas, los jugadores van obteniendo recompensas, no solo por mejoras de armas, mejoras del personaje, mascotas, sino que esa forma de recibirlo se hace a través de criptoactivos que luego puedes crear una economía alrededor del juego e incluso fuera del juego. Dentro del juego con esas recompensas que has obtenido tú puedes venderlas, puedes estaquearlas, puedes transaccionar con ellas o incluso puedes llevártelas fuera del juego al ecosistema DeFi para poder utilizarla como producto de inversión o venderlas fuera del juego. Por ejemplo en el caso de De Decentraland tú puedes simplemente comprar LANs o obtener LANs y maná y utilizarlos dentro de Decentraland haciendo staking o te puedes ir a un mercado llamémosle secundario, es decir a un staking o a un DEX y poder vender o stackear tus tokens que has obtenido de Decentraland. El YF es uno de los conceptos que más se está sonando en los últimos tiempos y que consiste en la agricultura de rendimiento, es decir, de obtener algún tipo de rentabilidad de todos los criptoactivos que tengamos de forma permanente y regular. El objetivo del YF es poner tus criptoactivos a producir rendimientos de forma permanente, depositarlos en una Dapp o en un contrato inteligente en el que te pagan unos rendimientos que a su vez el propio token que te están facilitando incluso los propios rendimientos pueden ser utilizados en otros protocolos para que generen a su vez nuevos rendimientos bien sea por intereses por el cobro de fees o por recompensas y de esa manera tienes tus criptoactivos constantemente generando Esta es una estrategia que están utilizando inversionistas y grandes capitales para que poco a poco vayan obteniendo unos altos rendimientos ya que llegan a producirse rendimientos sobre los propios rendimientos que te están dando el primer criptoactivo que invertiste. Las ventajas del Yield Farming son, por un lado, la percepción de importantes rendimientos una vez que se han producido los períodos de cosecha, como se le llama, que suelen ser entre seis meses y un año, en el que los inversores ya han podido acumular suficientes recompensas y beneficios y que a su vez los vuelven a reinvertir otra vez para generar mayores ganancias. Y por otro lado, otra de las ventajas es la existencia ya de protocolos que están ya aprobados y que son fiables y que dan bastante seguridad al ecosistema para poder invertir a través de ellos. Como contrapartida en desventajas hay que tener claro que el Yield Farming son estrategias complejas y hay que entenderlas muy bien, cuál es el proceso de funcionamiento porque va acompañada esa complejidad del pago de bastantes comisiones. Y es decir, ¿Cómo se hace para evitar que el Yield Farming se desvanezca? para realizar una estrategia de Yield Farming, se va saltando de un protocolo a otro, eso va devengando nuevas comisiones y si la estrategia no es correcta o la quieres modificar, tienes que deshacerlo con el importante gasto en comisiones que vas a tener que pagar. De hecho, esto es menos perjudicial para aquellas personas que invierten grandes cantidades de tokens de alto valor y no para aquellos que, a lo mejor, invirtiendo tokens por valores de 500 euros se pueden dejar en comisiones pues 200 o 300 dólares sin ningún problema. Por otro lado, otro de los inconvenientes que tiene el Yelp Farming es que al ir saltando de protocolo en protocolo vas aumentando el riesgo de fallo del protocolo, bien por error de programación o bien porque se ha hackeado el mismo y porque el hecho de que estén auditados muchos de estos protocolos no quiere decir que estén bien programados. Como protocolos de referencia para desarrollar la actividad de Yelp Farming, tenemos AVE, que es uno de los más veteranos, que nació en el 2017, que ya en su ICO consiguió recaudar 17 millones de dólares y su finalidad es la de prestar un servicio de préstamos con unos tipos de interés que se calculan algorítmicamente y facilitando las transacciones de préstamo de Yelp. conceder préstamos y de recibirlo, que ha tenido tanto éxito esta plataforma que ha llegado a tener un valor bloqueado de 1.500 millones de dólares. Otra de las plataformas que más éxito están teniendo últimamente es Uniswap, que es un exchange descentralizado donde se pueden crear todo tipo de instrumentos financieros de una forma sencilla, cualquier persona puede crear una bóveda para crear un pool de liquidez aportar capital a determinados rangos de precio para realizar operaciones de liquidez y que se caracteriza por su sencillez y su seguridad. Como conclusión en el ecosistema de finanzas descentralizadas, lo que podemos apreciar es que se está creando un nuevo sistema financiero paralelo al real en el que cualquier persona puede acceder a las operaciones. tanto a invertir a través de él como crear sus propios productos financieros, cosa que antes estaba reservado a las grandes instituciones financieras e incluso a los estados. Sí que es cierto que la falta de regulación de estos sistemas de inversión puede provocar conflictos y situaciones complejas, de inseguridad en el mercado, pero también es lo que genera precisamente esa innovación y esa inversión por parte de actores cada vez más importantes, lo que le va a ir dando seguridad a este mercado y a este sistema de inversión en finanzas descentralizadas y que, desde luego, se puede entender que es el futuro y ya no es un monopolio ni de los estados, ni de los bancos, ni de las grandes instituciones financieras.