---
title: Áreas de las finanzas corporativas
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-2-finanzas/texts/36628977-u3-02-finanzas-corporativas-areas
Tags/Keywords: #Áreas de las finanzas corporativas
lang: es-AR
---
# Áreas de las finanzas corporativas
El ámbito de estudio o áreas de las finanzas corporativas abarca tanto la valoración de activos como el análisis de las decisiones financieras tendentes a crear valor.

El objetivo del equipo directivo de una empresa es el de maximizar la creación de valor de una empresa, lo que se traduce en mayores ganancias para los accionistas o propietarios, y para lograrlo es necesario tener un control de los proyectos de inversión que permita alcanzar esas metas.

Áreas que comprenden las finanzas corporativas:
1. Estructura de Capital-Coste de Capital
2. M&A y reestructuraciones empresariales
3. Fórmulas de Inversión-Financiación
4. Finanzas Sostenibles

## 1 | Estructura de Capital-Coste de Capital
En relación a la estructura de capital cabe considerar que podemos obtener rentabilidad tanto del activo de nuestro balance como de nuestro pasivo, optimizando nuestra estructura de inversión y financiación.

Existen **3 reglas de oro de las finanzas**, por las que: 
1. **Corto/corto-largo/largo**:  
    La financiación de mi Balance debe estar equilibrada entre: Activos a corto plazo con Financiación a corto plazo y Activos a largo plazo con Financiación a largo plazo. 
2. **50/50**:  
    La relación de financiación externa vs interna debe situarse en torno al 50% como tendencia (menor coste de capital, mayor autonomía de toma de decisiones y poder liquidar la empresa si fue necesario)
3. **ROA > tipo de interés**:  
    Apalancamiento financiero: Cuando añado financiación externa su coste ha de ser menor que mi coste de capital y sobre todo menor que la rentabilidad que obtengo sobre mis activos (ROA).

El **coste de capital o WACC**, supone el promedio ponderado del coste de los recursos propios y ajenos de la empresa. Es la tasa de descuento que debe utilizarse para determinar el valor presente de un flujo de caja futuro, en un proceso de valoración de empresas, activos o proyectos con un riesgo y nivel de endeudamiento similar al promedio de la empresa. Nos marca la rentabilidad mínima exigida a los futuros proyectos de inversión que siempre deben tener una TIR superior al WACC.

## 2 | M&A y reestructuraciones empresariales
En relación con la política de M&A, la empresa, a lo largo de su existencia, sufre procesos de reestructuración debido principalmente a razones estratégicas.

Existen:
- La fusión pura: Absorción y aportación parcial de Activos
- Adquisición de empresas.

### Adquisición de empresas
Una adquisición consiste en que una empresa compra todo o una parte importante del capital social de otra sociedad, lo que le da derecho a influir en su dirección. Más adelante podrá o no proceder a su absorción.

Sin embargo, en la adquisición no tiene por qué perseguirse el control absoluto de la empresa objetivo de la compra, sino influir en su gestión o, incluso, únicamente buscar una rentabilidad (vía dividendos o revalorización de las acciones de dicha empresa).

Existen varias razones para adquirir una sociedad, que pueden ser de tipo estratégico, financiero, fiscal, personal, etc.)

- **Si la compañía cotiza en Bolsa y el valor de mercado aumenta al anunciar la adquisición,** indica que los inversores están de acuerdo con la operación y estiman el valor de la nueva empresa por encima del que tenía antes del anuncio.
- **Si la compañía no cotiza en el mercado de valores la creación de valor** solo puede detectarse realizando una valoración objetiva de la compañía antes y después de la operación.

El análisis de una posible adquisición debe basarse fundamentalmente en la posibilidad de producir sinergias positivas.

En el cálculo de los flujos de caja necesarios para estimar el valor de la empresa a adquirir es necesario considerar la integración de las culturas organizativas de ambas empresas, ya que no considerarlo supone el 80% de fracasos en este tipo de operaciones.

No se paga únicamente el precio de mercado de las acciones sino además un sobreprecio o prima sobre aquel, por la pretensión de hacerse con el control de la sociedad.

La sinergia esperada debe superar a la prima pagada más los costes de llevar a cabo la operación. La valoración de empresas siempre debe considerar los intangibles que suponen entre el 75% (S&P Europe 350) -90% (S&P 500) del valor de las compañías.

1. **Horizontales:** M&A entre empresas que son competencia directa, pues presta servicios a clientes target de nuestra estrategia comercial
2. **Verticales:** Cuando las compañías pertenecen al mismo sector, pero se encuentran en distintas partes del proceso de producción de un producto.
3. **Conglomeradas:** La fusión y adquisición de empresas se lleva a cabo entre compañías de actividades muy diferentes.

La reestructuración de empresas consiste en el proceso de cambio en el que una organización se ve envuelta para transformarse y adaptarse a un nuevo modelo empresarial que les permita seguir siendo competitivos y mejorar el funcionamiento de la compañía.

La reestructuración empresarial va a afectar principalmente a uno o varios de los siguientes aspectos del negocio, ya que puede afectar a uno o varios aspectos de manera simultánea:
- **La estructura de costes fijos** debido a la externalización de procesos o redes distribución.
- **La localización de la empresa,** en el caso de que esa localización industrial afecte a la productividad.
- **La plantilla, en función de las necesidades productivas.** Por tanto, esta puede ver la afectada sus condiciones laborales.
- **Procesos de negocio** debido a la implantación de nuevas tecnologías, nuevos productos, a nuevos canales de venta o introducción de los productos en nuevos mercados, entre otras razones.
- **Las fuentes proveedoras de financiación** de la empresa también pueden verse afectadas por la restructuración.

  

## 3 | Fórmulas de Inversión-Financiación
El Venture Capital es un tipo de financiación destinado a empresas con alto potencial de crecimiento apoyadas desde estadios iniciales (startups).

Abarca diferentes etapas según sea el desarrollo de la startup, resumiendo en: 
- Semilla (prototipo-sin ingresos). 
- Arranque (financiación de ingresos iniciales). 
- Other early stage (cerca de break even). 
- Later stage (beneficios recurrentes).

También se incluye al llamado Capital Riesgo Informal, que abarca incubadoras – aceleradoras, redes o grupos de business angels, Family Offices…; e Instituciones que otorgan préstamos participativos como ENISA.

### Private Equity
El Private Equity es el tipo de financiación destinado a empresas consolidadas con potencial de crecimiento interno o externo, a través de ampliaciones de capital (Growth), operaciones apalancadas (Buyouts), sustitución de accionistas (Replacement), o que se encuentran en situaciones especiales - reorientación (Turnaround), entre otras.

Cabe considerar hoy en día que se ha abierto un mercado de financiación alternativo como el Fintech que está compitiendo con el sistema bancario tradicional por ejemplo en las operaciones de pagos internacionales que eran, hasta ahora, un proceso complejo y costoso, en el que las comisiones ‘se comían’ entre el 2% y el 6%, un margen que muchas pymes simplemente no se podían permitir. Las ‘fintech’ continuarán provocando que esta situación mejore. Un buen ejemplo es la ‘startup’ finlandesa B2BPay, que ofrece a las pymes que exportan a Europa cuentas bancarias virtuales. La solución es un 80% más barata y rápida que los métodos actuales. Tras las comprobaciones pertinentes KYC/AML, se les suministra un IBAN a través del que recibir pagos de empresas europeas y cuyos fondos pueden ser transferidos a una cuenta bancaria local con una comisión hasta un 80% menor de lo habitual.

Con SEPA el exportador puede recibir pagos en euros de 35 países de Europa sin coste alguno.

### Project Finance (Financiación Estructurada)
El Project Finance o Financiación Estructurada es un mecanismo de financiación apalancada con recursos limitados. 

¿Esto que quiere decir? Que la financiación “depende principalmente de la capacidad de generación de flujos de caja del proyecto que se utiliza para el repago de la deuda versus una financiación tradicional en la que lo más importante es el valor de los activos que sirven como colateral”.

> Se trata de una fórmula de financiación ajena de capital externo de la empresa, es un modelo de financiación a largo plazo que se utiliza para financiar proyectos específicos que requieren de una financiación elevada.

- El elevado importe (se aplica para proyectos a partir de unos 20M de euros, pero puede llegar a tener volúmenes de hasta decenas de miles de millones).
- Financia a través de una sociedad independiente creada al efecto, proyectos de inversión que requieren grandes desembolsos y que están garantizados por los Flujos de Caja esperados, es decir “por su robustez económica”.
- Los Flujos de Caja deben ser predecibles con un grado alto de certidumbre, pues son los que garantizan la viabilidad del proyecto.
- Es una financiación fuera de balance para los promotores de la inversión, que se materializa con la creación de una sociedad independiente de los mismos, formada por socios industriales y socios financieros.
- Se asignan los riesgos a aquellas partes que están en mejores condiciones de asumirlo, a través de la adecuada estructuración de los principales contratos del proyecto.
- La sociedad vehículo es la emisora de la deuda que a su vez utiliza los flujos de caja generados por el proyecto para el repago de la financiación. Este tipo de proyectos pueden alcanzar un nivel de apalancamiento financiero (endeudamiento) significativo.

Son numerosas las ventajas que existen en un Project Finance, pero las principales son las siguientes:
1. Es una financiación fuera de balance (la SPV asume la deuda) permitiendo así limitar los riesgos que asumen los promotores y las garantías financieras aportadas por ellos. Esto implica que los promotores no ven modificado su ratio de endeudamiento, mantienen la capacidad de nuevo endeudamiento y preservan su calificación de crédito (rating).
2. Consigue para el proyecto mayores niveles de financiación y de endeudamiento, que vendrá determinada por la nueva Sociedad Vehículo Independiente, y que será mayor que la que tendría de financiarse directamente por la sociedad promotora.
3. Esta fórmula de financiación permite plazos más largos de amortización de la deuda y cifras de financiación mucho mayores que las que conseguiría por sí misma la empresa promotora.
4. Para los Bancos una de las principales ventajas está en el precio, ya que al ser una estructura apalancada los márgenes y comisiones son más elevados. Esto también conlleva grandes requisitos por su parte como la emisión de certificados cualificados y la exigencia de numerosos “covenants” al proyecto (condiciones de obligado cumplimiento, como plazos, márgenes, ingresos, riesgos, ratios financieros, etc.)

Además, los bancos tienen la posibilidad de vender su participación en el proyecto.

Otra ventaja es el diseño “a medida” de las operaciones en función de las características intrínsecas del proyecto.

Los socios pueden incrementar su capacidad de endeudamiento manteniendo a su vez su calidad crediticia o rating a pesar del mayor endeudamiento.

Pero, ¿qué diferencia existe entre Project Finance y créditos sindicados? 
- **La principal diferencia entre un Project Finance y un crédito sindicado corporativo** es la estructura de la Sociedad Vehículo del Proyecto.  
- **En los créditos sindicados, la sociedad asume la deuda a nivel corporativo,** lo que conlleva menos riesgo de impago. 
- **En un Project Finance también es común que se sindique entre varios bancos,** dependiendo de la envergadura del proyecto y del volumen de la deuda.
- **La financiación en los Project Finance está relacionada directamente con el propio proyecto de inversión y está garantizada por los flujos financieros del propio proyecto.** Mientras que la Sociedad Vehículo Independiente obtiene financiación elevada, que hace que su ratio de endeudamiento se dispare. 
- **Es una operación con alto riesgo,** pero que está garantizada con los flujos de caja esperados de la inversión, con alto grado de certeza, lo que hace que la morosidad sea casi inexistente.
- **En el Project finance se pueden utilizar numerosos instrumentos.** No es un instrumento financiero, es una estructura en la que muchas veces se utilizan créditos sindicados, o una combinación de créditos sindicados, créditos bilaterales, emisiones de acciones, emisiones de obligaciones, obligaciones convertibles; dependiendo de la situación del mercado, características del proyecto, localización, etc.

Los proyectos que son susceptibles de utilizar esta fórmula de financiación podemos encuadrarlos en los siguientes:
1. Energéticos, energías renovables, refinerías, túneles, ferrocarriles, plataformas petrolíferas, parques eólicos, solares, oleoductos y gasoductos.
2. Infraestructuras como autopistas, aeropuertos, puertos pesqueros.
3. Grandes obras civiles como hospitales, puentes, universidades, etc.
4. Comunicaciones, redes de fibra óptica, satélites, cables, aviones.
5. Industriales, químicas, siderúrgicas y otras industrias pesadas.
6. En los últimos años, se ha extendido su uso a otros sectores, como el inmobiliario o el hotelero.

## 4 | Finanzas Sostenibles
- Resiliencia corporativa.
- Creación de valor a largo plazo.
- Transformación digital, nube y ciberseguridad.
- Propósito corporativo y criterios ESG (Medioambientales, Sociales y de Gobernanza corporativa).
- Cadenas Globales de Valor. Debate: Centralización vs Descentralización.
- Oportunidades de negocio:
	- Colaboración.
	- Green economy (consumidor inclusivo).
    - Metaversos, etc.

Según la International Data Corporation (IDC) en 2023 el 40% de las empresas del G2000 habrán integrado completamente la sostenibilidad en su estrategia y en sus operaciones.