---
title: Cryptopreneurship
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-8-innovacion/texts/40240860-u8-cryptopreneurship
Tags/Keywords: #Bloque 8 #Innovacion #B8U8 #Cryptopreneurship
lang: es-AR
---
# Cryptopreneurship
## Innovaciones alrededor de Ethereum
Han habido muchas innovaciones, sobre todo en torno a lo que serían los tokens, es decir, a través de la localización, bien sea de tokens fungibles como no fungibles.

Hemos tenido multitud de innovaciones: 
-   Por un lado, en la parte de tokens fungibles hemos visto una explosión enorme en el punto de DeFi. 
-   Por otro lado hemos visto mucho movimiento también en el sector de los tokens no fungibles, bien sea a través de diversos casos de de uso, como pueden ser el tema de préstamos préstamo también.

## Los NFT Lending
Los NFT Lending son préstamos sobre NFTs. Se puede referir a dos tipos de préstamos: 
-   **Hay plataformas que se dedican a, en lugar de vender una NFT, prestarlo.** ¿Cuál es su utilidad? Por ejemplo, si un NFT te diera derechos de acceso a un lugar determinado, tú podrías alquilarlo por un tiempo determinado en lugar de tener que gastarte todo el dinero que puede valer una NFT y entonces ir a ese lugar el día que lo has alquilado. Sería un poco como cuando ibas al videoclub, alquilabas la película y devolvías. 
-   **Otro caso son los préstamos colateralizados a través de NFT.** Poner un colateralizado es poner una garantía. Un préstamo colateral ya existe. En el caso de DeFi, ya podemos coger un préstamo o irnos a AB o a cualquier otra plataforma y solicitar un préstamo poniendo como colateral o poniendo como como garantía, por ejemplo, un Bitcoin. Estos préstamos tienen cierto grado de margen en cuanto al dinero que nos presta. Puede ser que a partir de un bitcoin nos dieran el equivalente a medio Bitcoin en dinero en préstamo en este o en cualquier otra moneda. ¿Para qué? Para evitar esas fluctuaciones.

En el caso de los NFT Lendings lo que interesa por el tema de colateralización, es que, podamos poner, por ejemplo, poner nuestro Bored Ape Yacht Club (que está en torno a los 100 Ether) y conseguir un préstamo de 50 Ether hasta que devolvamos el préstamo. 

Si con eso pretendemos sacar una rentabilidad, obviamente no va a ser para gastar. Si es para sacar una rentabilidad, puede tener sentido. No tenemos que vender nuestro nuestro NFT, simplemente podemos obtener la rentabilidad a través de conseguir un préstamo y después invertir con el dinero que hemos sacado de ese préstamo.

## Redes sociales descentralizadas
Volvemos a la tokenización, la ventaja de una red social descentralizada no es tanto el hecho de la propia descentralización (también también lo es) sino que va a convertirse en una red incentivada. 

Va a ser una red en la cual tengamos un token que sea el que articule todo, que nos permitirá, cuando alguien haga una una acción, premiarle por ella. 

Por ejemplo, por poner un comentario, por compartir una foto o por lo que sea. Esto es interesante, pero el mayor problema que vamos a ver es que no va a salir una, sino que saldrán múltiples redes con este _approach_. 

La pregunta es: ¿Quién se va a llevar el gato al agua?

Básicamente, el que consiga generar un token que sea de uso común. 

El punto es conseguir un Ether, que se ha conseguido imponer como la plataforma para hacer Smart Contracts, conseguir ese mismo poder, pero en redes sociales descentralizada, conseguir esa moneda descentralizada que nos permita conectar todas las redes sociales, que se consigan premios que se canjean en premios dentro de las propias redes con un solo token, no con una multitud de ellos.

## El streaming y la calidad de los vídeos
Blogging no aporta soluciones como tal para el streaming ni para ninguna de este tipo de problemas. 

Sí que lo hace para el procesar determinados datos. Lo que sí que nos permite es gestionar redes descentralizadas a través de un token o de un sistema similar. 

Hay proyectos como pueden ser _Theta_ o _Filecoin_, que hacen cosas similares en mundos completamente diferentes. 

-   Theta tiene un sistema en base a ordenadores, todo el que queramos. Nos podemos unir a esa red de ordenadores y entonces vamos a ser premiados. Nos van a ir pagando por usar nuestro computador para procesar streaming o para procesar gestión de determinados datos. 
-   En el otro lado tenemos _Filecoin_, que nos va a permitir es tener un incentivo más allá del querer compartir simplemente un dato: **Un incentivo económico para compartir esos datos.**

Esa capacidad, en este caso de disco duro y en el otro caso, capacidad de cómputo. Y al final es lo que va a conseguir o lo que está consiguiendo articular toda esta auto organización de este tipo de plataformas. 

Vamos a tener una serie de monedas que permitan a cada una de ellas gestionar un tipo de datos que, de por si mismos, son costosos, bien sea el almacenamiento, bien sea el procesador, lo que sea, y lo vamos a poder articular y vamos a poder generar un mercado, ya se está generando de hecho.

## Industrias con más posibilidades de incorporar estas tecnologías
A pesar de que existen varios mercados potenciales, uno de los más activos va a ser el mundo de las aseguradoras.

Es un sector con un gran potencial futuro, pero donde queda mucho por hacer, donde además el tema de NFTs se utiliaz para para modelizar los propios seguros, los riesgos. 

Es probable que aparezcan nuevas plataformas que permitan trabajar en base a los seguros y que exista mucho más consenso entre las propias compañías aseguradoras. 

## Conclusión 
Las redes Blockchain no están terminadas, todavía son un campo muy inexplorado. 

Hay mucho por hacer, debemos ver a las redes Blockchain como un lienzo en blanco donde podemos generar, gracias a las herramientas que ya tenemos, otras herramientas nuevas, aplicaciones y casos de uso que nos van a poder permitir evolucionar y avanzar como sociedad.