---
title: Web 3.0 Foundation
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-6-web3/texts/37869311-u4-02-web-3-0-foundation
Tags/Keywords: # # # # #
lang: es-AR
---
# Web3 Foundation
La Web3 Foundation o Fundación Web3, es una organización que fue fundada en el año 2017 por el Dr. Gavin Woods, Ashley Tyson y Peter Czaban.

---

### Gavin Woods, quien es uno de los cofundadores y exjefe de tecnología de Ethereum. La Web3 Foundation se creó para fomentar y proteger las tecnologías subyacentes a la web descentralizada y sus aplicaciones.

Su principal función es la de servir de guardián de las tecnologías Blockchain que buscan proteger y otorgarnos herramientas para desarrollar servicios descentralizados. De este modo, el ecosistema Web3 se beneficiará y estabilizará a largo plazo. Además, para fomentar la criptotecnología y sus aplicaciones, la Web3 Foundation financia equipos de investigación y desarrollo que trabajan en el ámbito de la web descentralizada. En esencia, la fundación se esfuerza por garantizar que la tecnología que está detrás de la revolución de las criptomonedas se utilice en todo su potencial.

La fundación ha estado proporcionando subvenciones a proyectos de cripto desde 2019. Asigna subvenciones cuatro veces al año, en lo que ellos llaman una “ola”. Estas “olas” representan una cuarta parte del año.

Adicional, desde principios de 2022, la fundación ha firmado 55 proyectos para apoyar la creación de una web más descentralizada. En su historia, la organización ha concedido 395 premios (y sigue) en más de 50 países.

Entre los proyectos clave de la Web3 Foundation se encuentran:

1. **Polkadot:**  
    Un protocolo escalable de código abierto que proporciona un entorno seguro para la interoperabilidad entre cadenas.
2. **Kusama:**  
    Es una red canaria escalable (una Blockchain operativa con tokens de miedo que se utilizan para probar características para la red principal). Es una versión experimental y de desarrollo de Polkadot con el mismo código base que Polkadot. Ayuda a los desarrolladores a moverse rápidamente, iterar e innovar de manera eficiente para eventualmente desplegar aplicaciones en Polkadot.
3. **XCMP:**  
    Un protocolo de mensajería descentralizado que prioriza la privacidad y la seguridad.
4. **Web3MOOC:**  
    Es un curso básico de Blockchain de veinte semanas que cubre temas como la descentralización, el cifrado, la minería, los contratos inteligentes y el consenso.
5. **Web3 Summit:**  
    Es un evento anual que busca unir a todos los miembros del movimiento Web 3.0 para trabajar juntos.