
Solemán López es un consagrado artista contemporáneo adelantado a su tiempo, que reúne en piezas artísticas únicas lo mejor de la ciencia, la sociología y la tecnología. Entre sus proyectos más destacables encontramos el Hard Disk Museum, una obra digital que contiene una pieza exclusiva en un fichero único por cada uno de los artistas participantes, almacenado en un mismo dispositivo y que se exhibía como tal sin poder contemplar más el componente informático. O OLEA, que ha fusionado arte, blockchain, criptomonedas, biotecnología y producción de aceite en un proyecto único, que plasma el código de su propia criptodivisa en la cadena de datos. cadena de ADN del propio fluido. Conceptos únicos, propios de la ciencia ficción, que invitan, como mínimo, a la reflexión. Las instalaciones digitales e interactivas de sus exhibiciones no dejan a nadie indiferente, llevando aún más lejos la experiencia artística mediante tecnología. Y no contento con eso, ha decidido abrir un nuevo mundo de posibilidades creativas en el metaverso, de mano de introns, wearables artísticos personalizados y tokenizados basados en la ciencia. propia secuencia genética del usuario. Además de la interminable lista de exhibiciones, premios y reconocimientos, Soliman posee el título de ser la primera persona en subastar y vender el primer NFT en la feria ARCO. La enésima lección sobre cómo la convivencia entre el mundo físico y digital no supone una condena, sino una palpable revolución. ¡SUSCRÍBETE!


Yo, principalmente, soy historiador del arte. Soy un perfil un poco extraño en todo lo que es el ecosistema del arte contemporáneo en general, porque, al final, desde los orígenes del artista, parecía que tenía que venir siempre de bellas artes. Y con la erupción de artistas como Dimingis y todo este boom que hubo en los años 2000, la ciudad del artista se ha venido un poco actualizando. Y yo formo un poco parte de esa oleada de artistas que realmente no vienen de bellas artes, como decía. Y desde el principio me obsesionó un poco la idea de las materialidades digitales, todo lo que tenía que ver también con las identidades. Y en ese camino, en ese devenir, pues bueno, un proyecto clave que es el Hard Disk Museum, que es un museo de arte digital que fundé en 2013, que realmente yo ya trabajaba como una especie de productor de NFTs, porque guardábamos archivos únicos en un disco duro y le obligaba a los artistas que colaboraban conmigo a eliminar el archivo y su ordenador. Lo cual quedaba como único archivo digital en el disco duro de la obra. Y ese trabajo con archivos digitales, evidentemente hoy en día con la tecnología blockchain tiene más sentido que nunca. Y ya no tengo que guardar archivos, separarlos y hacer el arreglo de borrarlos, sino que mintearlo y ya tenemos todo ese proceso avanzado. Básicamente, mi acceso a la tecnología blockchain y NFTs, diría que en mi carrera ha sido un paso muy lógico dentro de mi bolsillo. Empezamos un poco con lo más mainstream al final que fue Ethereum, pero ahora el proyecto tanto de Hardisk Museum como otros que estamos desarrollando estamos en Polygon. Estamos trabajando porque parece que es la más similar, entre comillas, a Ethereum en cuanto a desarrollo y al mismo tiempo evidentemente tenemos todos los beneficios que tiene ya la blockchain de segunda generación, pues lo que ya sabemos, el tema del minteo, los precios, el gas... Introns, que es como se llama el proyecto, parte de mis estudios en las investigaciones relacionadas con las materialidades. Las materialidades digitales afinadas a cómo hacer que las cosas digitales de alguna manera se puedan tocar. Y en paralelo, con un análisis sobre la representación humana en los espacios virtuales. Ha habido industrialmente un esfuerzo casi desmedido en intentar mostrar los átomos de los cuerpos humanos y de los seres humanos en un espacio hecho por bits. y nos hemos dado cuenta de que es muy complicado hacerlo. Entonces, claro, mi reflexión en torno a eso era dejemos de trabajar esa línea que incluso a nivel de hardware las máquinas no son capaces de mover, modelos tan complejos como nosotros a nivel de polígono, y centrémonos en nuestra propia esencia que somos datos. Al final somos también una geometría interna, que es una secuencia de ADN que nos hace únicos y que no deja de ser un código cuaternario. Y ese código cuaternario se lleva mucho mejor con un código binario, en este caso, que es lo digital, que como una representación idealizada de los cronometrios. Y bueno, hay intronos, básicamente los intrones. El introno, como definición desde el nombre, son partes del código genético que contienen información de cara a poder mover genes de un lugar a otro. Estos son los intrones y los extrones. y da nombre a un proyecto en el cual, como tú comentabas, se mezcla un poco todas estas dos ideas. Por una parte, la generación de identidades digitales a través de datos genómicos, y por otra parte, una representación alternativa a lo que tiene que ver con la representación humana en los metaversos, en el espacio virtual. Y básicamente lo que hacemos es lanzamos ahora una colección de 1.500 NFTs, que yo les llamo los trajes, digamos, son esos modelos 3D geométricos que van a salir en diferentes versiones, colores y materiales. Y luego, en paralelo, tienes que adquirir lo que llamamos license, code license, que es una licencia de tu código. que cuando hacen ese proceso de comparesa NFT, mandamos un pedido al laboratorio y el laboratorio en 48 horas te envía un pequeño recipiente para meter un escopetajo, básicamente. Devuelves el paquetito al laboratorio en apenas una semana y media o dos semanas. Ya en tu dashboard en nuestra plataforma, en intros.org, ya tendrías tu inyectable con tus 15 datos que hemos recuperado de tu ADN para inyectárselo a tu avatar. Decir que a día de hoy, de hecho hace muy poquitos meses, ya se ha podido desengranar todo el génomo humano al 100%, hasta la fecha estábamos en apenas un 70%. Lo cual significa que ya reconocemos todos los genes que forman parte de nuestro genoma. Es un gran avance para la humanidad, sobre todo también a nivel médico. Y a nivel de datos es impresionante porque trabajamos con un laboratorio que se llama ADN-TRO. Elegimos este laboratorio porque realmente tiene todo justificado por papers internacionales que están justificados en sus estudios. Es decir, ya por ejemplo, son capaces hasta de saber casi la tonalidad del color de tus ojos por el ADN. Y todo el resto de información está totalmente estudiada, aprobada, certificada en laboratorio y básicamente lo que hemos elegido son 15 rasgos que de alguna manera me parecían sugerentes, interesantes como para abrir boca en el sentido de conocer al otro. Por ejemplo, el cuarteto de la felicidad, qué niveles de dopamina, endorfina, qué tienes en tus genes. Al final son todo propensiones, es decir, no es que tengamos esa información actualmente localizada en nuestro genoma, sino que tenemos una tendencia positiva a tener ese tipo de rasgos. Por ejemplo, incluso saber qué rasgos tienes a la precaución o al riesgo. Si es una persona que se tira para adelante o es más tranquilo. O por ejemplo, tu ciclo circadiano, si es una persona que prefiere vivir la noche o el día. Ese tipo de datos se pueden extraer de la ADN y es lo que hemos incluido nosotros como rasgos en el avatar. El contexto hace mucho. Si solo es un caos, me ocasiona sacar hasta tu volumen muscular. Si no haces nada de deporte, el volumen muscular será el que sea. Pero es cierto que si haces el mismo trabajo que otra persona que no tiene esa propensión, seguramente te quedarás o avanzarás más o menos. El contexto es una de las partes que me interesan dentro del proyecto. Y creo que la idea del metaverso como un proyecto de la vida, es que no hay que tener un proyecto de la vida inputs que pueden alimentar a la vez ese avatar en el contexto del metaverso que es muy potente, es decir, oye, pues si interactúo con otros, ¿puedo virtualmente también cambiar ese genoma de alguna manera? Está previsto en el proyecto. Y son NFT dinámicos, dinámicos que ahora también está un poco como empezando a entrar mucho en moda, ¿no? Se entiende a los NFT como un objeto cerrado, hermético, inamovible y ahora estamos trabajando a través de... Lo que se llama la URI, que es la URL que alimenta el metadata del NFT, y nosotros actualizamos con esta información. Es como una nueva evolución de los NFTs, que en el tecnológico también es muy potente. Estamos trabajando ahí y ese contexto actualizará virtualmente los datos del personaje. ¡Suscríbete al canal! a esos modelos hiperrealistas humanos que veías ahí como... Pero había como versiones, había como generaciones de personajes. Es un poco lo mismo con los cintos. Tú compras por una parte el NFT Caparazón, por wallet máximo en esta primera colección puedes tener tres, y en paralelo comprarías lo que es el License, que es otro NFT que tiene también tres inyecciones. Cuando consumes estas inyecciones en esos tres avatares, por los que quieras, tienes que volver a recargarlo. Básicamente el proceso de Journey es sacaremos los 1.500 avatares y minternas que tengas. en intros.org, vamos a hacer también un whitelist y todo lo que tiene que ver con la promoción del proyecto y una vez que tienes ya tu avatar 1, digamos, a tu caparazón, ya tendrás disponible también la posibilidad de comprar la licencia y Sarekis ya le enviaría automáticamente en esa compra, le enviamos al laboratorio el pedido y te llega en casa en 48 horas el estribillo para hacer tu depósito de genético. Pues justo la idea es intentar abrir el abanico lo máximo posible. Al final, sabes que mucha gente está trabajando con la idea de wearables y la idea es que se convierta también en una especie de wearables que lo puedas llevar. Recuerdo los antiguos SIMs que llevaban arriba, ¿os acordáis? El diamantito. Pues en vez de llevar el diamantito, que llevaran su intro como dato añadido porque al final lo bonito del proyecto es que si tú lo tienes, tú ya vas a entender un código visual. Ya vas a saber lo que significa cada una de las partes del modelo. Entonces, cuando tú veas al otro, ya vas a tener una información añadida sobre el otro. Y además es una información añadida muy esencial en todo lo que tiene que ver nuestro propio ADN, mejor dicho. Decir también que, pues es totalmente anónimo, es decir, tú puedes tener tu modelo 3D, pero no tienes por qué asociarlo con un perfil certificado ni nada de esto. Es decir, tú puedes tener tu modelo 3D, que puede ser tuyo, pero la gente no debe saber quién es la persona que está detrás. O sea, ojo, es un poco... Hablamos de datos, pero no hablamos de revelaciones de entidades. Esto quiero que quede claro. Y por otra parte, vamos actualizando los modelos según pasará el tiempo. Ahora tenemos la versión número uno, como decía, y vendrá la versión número dos. Y luego, entonces, el proyecto en el second market es claro, imagínate, ejemplo, alguien que sigues fervorosamente, pues tiene un intron que ahora ha dejado de usarlo porque ha venido la versión número dos y prefiere inyectar su ADN en la versión número dos. Bueno, pues tú podías comprarle. ese entron a ese usuario que te acepta la ilusión de llevar el traje que llevo durante un tiempo con su ADN y meterlo tuyo. Creo que tiene mucho rollo también en el web, jugabilidad con el proyecto. Al final, los selectivos no nos engañamos, pero es un mercado muy rápido, es un mercado en el cual el colector lo ve, lo compra y casi que lee poco, entre comillas. Y esta apuesta hay que leer, hay que empaparse, hay que quererlo, hay que entenderlo y bueno, estamos ahí, así a nivel de comunicación lo conseguimos. Bueno, de mis perfiles y somos conocidos por el trabajo que está haciendo Refik Anadol como artista turco ya muy reconocido a nivel visual, ha trabajado un tiempo con la inteligencia artificial, ha sabido muy rápidamente entender lo que estábamos comentando y cómo llegar a una comunidad que ya la tenía él por su trabajo tan visual. Y bueno, es una referencia que creo que es interesante, sobre todo porque son NFTs, pero parten del arte contemporáneo, arte inmersivo, todo esto que tiene que ver con la interacción. y espectacularidad del arte y él se ha ido a más conectar rápidamente con la comunidad y son proyectos muy interesantes. Y luego, para mí, todo lo que tiene que ver con la biotecnología es el futuro. Todo lo que tiene que ver con conectar fisiológicamente los NFTs creo que va a ser parte de nuestra propia manera de pensar el mundo. Yo imagino un mundo que es un minimalista. Al final, la gente ahora, el estatus ya se localiza a través de los NFTs y antiguamente se localizaba a través de los objetos físicos. Tenías un superreloj para que te vieran todos con un superreloj y ahora ese reloj ya no lo compras, te lo compras un superNFT para que te vean todos en el Meta con el NFT. Si hay NB, imagino un futuro como el. muy blanco casi, te diría como el espacio de Matrix, ¿no? Donde no tendremos nada más que lo esencial y luego tenemos un montón de cachivaches digitales, pero me ilusiona pensar en eso porque quizás hagamos el mundo mucho más sostenible, ¿no? Estamos en conversaciones con algunos exchanges para poder lanzar el ICO. OLE es un proyecto en colaboración con el ICESIG y el Instituto de la Grasa de Sevilla. En colaboración con ellos hemos conseguido... Yo ya tenía trabajando con temas de almacenamiento en ADN. Sabéis que cualquier archivo digital es un código binario y el ADN es un código cuaternario. Entonces tú puedes hacer una... A nivel de código puedes traspasar de código binario al código cuaternario y construir una cadena de ADN, una secuencia de ADN que corresponde numéricamente a nivel de datos con el archivo digital. Lo cual puedes hacer luego. al inverso, pues sacar el ADN y reconstruir el archivo digital. Eso es lo que hemos hecho con el contrato inteligente de nuestra criptomoneda, que es OLEA, está bajo Ethereum. Ese smart contract, que además tiene una pequeña poesía, una pequeña hidden track, esa en farmacia la hemos almacenado en ADN y ese ADN lo hemos metido en aceite de oliva. Es mi aceite de oliva que hemos producido en el CSIC. Es un aceite de oliva que, si yo lo devuelvo al laboratorio, el laboratorio puede extraer esas partículas de ADN y reconstruir la criptomoneda como dato. Es decir, hemos conectado en un aceite de oliva la economía de la agricultura con la economía de la blockchain. Un proyecto interesante desde lo conceptual y luego también desde la utilidad que tiene el proyecto. El token OLEA pretende ayudar al sector agrícola desde todos los sentidos. Es un token en el que el agricultor que empieza a trabajar o que quiera trabajar con criptomonedas... que no se vaya a Bitcoin, que se vaya a su moneda nativa, que es la OLEA. Y por otra parte, además, el holder del token, el proyecto, lo que va a ir haciendo el que tiene el token, cada unidad de token va como autogenerando NFTs, como si fuese un tamagotchi. Entonces esos NFTs, semanalmente, se podrán listar en cualquier marketplace vinculado con la blockchain que publiquemos y parte del porcentaje de los royalties de las ventas irán a seguir apoyando proyectos de biotecnología, sostenibilidad, icola e innovación. Es un poco todo el ecosistema que hemos diseñado y luego visualmente es un proyecto muy atractivo porque al final ves el aceite, pero ya tu cabeza está viendo metafóricamente una criptomoneda, por lo que ahora hay un cambio mental muy potente. Y bueno, presentamos Enarco con muchísimo éxito y ahora estamos haciendo una instalación muy bonita para la Bienal de Karachi, en Pakistán, donde vamos a hacer una fuente de aceite, una fuente de abundancia de aceite de oliva donde en su interior está la criptomoneda. Yo siempre he dicho que trabajar con la tecnología es co-trabajar. El artista que tiene un punto de vista un poco más colonialista, entre comillas, es el que pone en la máquina trabajar para ti. Yo siempre he entendido que para mí, trabajar con la tecnología, es entender que la tecnología co-crea contigo. En ese sentido, siempre me ha interesado trabajar con inteligencia artificial desde un punto de vista muy conceptual. Todo lo que tiene que ver con el reconocimiento de imágenes, evidentemente, está ahí. Para el proyecto Celeste, que lo lanzamos también ahora en mayo, instalamos la versión número 3 del proyecto en el MAD de Isgua. Son unas pequeñas balizas que llevan una pequeña cámara de alta definición que va tomando imágenes del cielo en tiempo real, una por minuto, y luego en una interfaz web unimos los diferentes colores del cielo de diferentes países. El usuario ve como un algoritmo que se mueve, y los colores que se ven en la pantalla son colores reales del cielo de diferentes lugares del mundo. El siguiente paso es un metaverso healthy, de meditación. La idea es salir del ruido mundanal de los metaversos actuales y entrar en un espacio idílico donde lo único que verás es una bóveda celeste pero construida por el color del cielo de diferentes ciudades, con una melodía y tal. Y ahí es donde forma parte de la inteligencia artificial, este proyecto. El proyecto sueña. Como tenemos una base de datos de todos los colores del cielo en tiempo real enorme, porque estamos haciendo fotografías cada minuto, el sistema lo que hace es, cuando ya no hay luz, es decir, cuando estamos en modo noche, el sistema empieza a soñar con un cielo que no existe. Y ahí la Inteligencia Artificial empieza a construir cielos basados en la base de datos, pero con colores plugor, con colores que no tienen nada que ver con el mundo real. La Inteligencia Artificial se imagina su cielo digital. Y es muy poético, es un proyecto realmente muy romántico. Y bueno, como te decía, ahora mismo estamos buscando localizaciones en distintos lugares del mundo y ahora hemos hecho la tercera vez que lo hacemos. De hecho, lo inauguramos aquí en Veles Event en Valencia, en el Cielo de Valencia, pues la primera vez que lo hicimos en 2016. Y ahora estamos con el MAD de Lisboa y estamos en conversaciones con otros centros de arte a nivel internacional para instalarlo. Mientras más parezca mejor y del usuario pueda, partidamente elegido. Pues quiero ver el Cielo de Lisboa en conexión con el de Tokio. Y ahí un poco disfrutar de esa experiencia.