---
title: Finanzas Corporativas
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-2-finanzas/texts/36628819-u3-01-finanzas-corporativas
Tags/Keywords: #Bloque 2 #Finanzas #B2U3 #finanzas #finanzas corporativas
lang: es-AR
---
# Introducción a las finanzas corporativas
Las finanzas corporativas están relacionadas con el análisis y estudio de las variables empresariales que permiten maximizar el valor del accionista cuidando el impacto en relación a la Sociedad (Criterios ESG). 

El énfasis en el flujo de caja a largo plazo es la esencia del valor para el accionista.

Para ello se toman decisiones de tipo económico a través de diferentes herramientas con la finalidad de crear capital, crecer y adquirir más negocios.

Las finanzas corporativas engloban decisiones de inversión y financiación importantes como:
- Retribución de los dividendos.
- Financiación propia o financiación ajena.
- Nivel de endeudamiento y de apalancamiento.
- Optimización del ratio riesgo-beneficio y el nivel de liquidez.
- Necesidad de inversión para poder desarrollarse.
- Evaluación del coste de oportunidad de una inversión, el modelo financiero a adoptar y los plazos de amortización.
- Eficiencia de los flujos de caja.

## Clasificación de las finanzas corporativas
Dicho esto, las finanzas corporativas se pueden clasificar en:
1. Informativa
2. Decisiva
3. Ejecutoria

### 1 | Informativa
En esta clasificación entra todo el análisis correspondiente con el manejo puntual y preciso de la información financiera de la empresa. 

El objetivo de la misma es mantener un registro financiero actualizado de la realidad financiera de la empresa, junto con un análisis de las mismas, para que de esta manera toda la dirección de la empresa este al tanto de la realidad financiera de la organización. 

### 2 | Decisiva
En ella participan los análisis de las informaciones, las implicaciones y repercusiones que tienen en todo el negocio. 

Su finalidad es facilitar la explicación del ==comportamiento empresarial,== sus consecuencias y servir de base para la toma de decisiones que ayuden a solventar o mejorar una situación financiera determinada.

### 3 | Ejecutoria
Finalmente, llega el área ejecutoria la cual tiene como responsabilidad aplicar las decisiones tomadas para hacerlas realidad. 

En este punto, se toman las decisiones, se realiza el control y seguimiento necesario de las mismas y se retroalimenta para análisis y decisiones posteriores. 

## Finanzas corporativas y decisiones financieras
La clasificación de las finanzas corporativas nos ha puesto en conocimiento de que las mismas actúan como un enlace entre la compañía y los mercados de capitales necesarios para su financiamiento y desarrollo.

En tal sentido, las finanzas corporativas deben asegurarse de que la organización haga uso correcto de dichas fuentes de financiación a un coste mínimo, algo que se logra por medio del análisis de la información y aportando todo lo necesario para la toma de decisiones. 

Entre las decisiones sobre las que las finanzas corporativas participan podemos mencionar: 
1. Decisiones de inversión o presupuesto de capital
2. Decisiones de financiación de capital
3. Decisiones de dividendos y retorno de capital

### 1 | Decisiones de inversión o presupuesto de capital
Estas decisiones son esenciales porque deben tomarse siguiendo el principio de inversión:

**Toda inversión realizada debe tener un retorno superior al de la rentabilidad.**

Con este concepto muy claro, cada vez que una empresa se plantea invertir en equipos, ampliación de personal, I+D, o cualquier otro tipo de inversión capital, esta **debe conocer cuál será el retorno obtenido por dicha inversión tanto en corto, mediano y largo plazo. Esto junto con todas las posibilidades que dicha inversión abriría y que generaría nuevas formas de rentabilizar dicha inversión,** todo ello con el fin de disminuir el riesgo de la inversión que se hace.

Ejemplo:
- **Intel como líder tecnológico mundial está en una dura situación** debido a la imposibilidad de sus fabs para fabricar chips usando su nodo Intel 7 e Intel 3. 
- Ante la problemática y el incremento de participación de otros actores como TSMC en el mercado, Intel **ha decidido estudiar sus opciones de inversión** para la construcción de nuevas fábricas, búsqueda de talentos y mano de obra calificada tanto en Europa, Asia y Estados Unidos. 
- **Su departamento de análisis de mercados y finanzas corporativas le ha dado toda la información necesaria a su Consejo Ejecutivo, accionistas y demás inversores,** el coste total que llevará la operación, así como las proyecciones de avances a corto, mediano y largo plazo para la construcción de las nuevas fabs, adquisición de equipos. También hay información sobre el reclutamiento de personal, mejoras en la profesionalización del mismo, así como también los riesgos de la inversión (económicos, comerciales, de materias primas, geo-políticos) que pueden afectar la misma, y los tiempos estimados de rentabilización necesarios para recuperar dicha inversión y comenzar a obtener ganancias por la misma. 
- Con toda esa información, sus directivos, accionistas e inversores, **toman la decisión de empezar a ejecutar un plan** de más de 12 mil millones de dólares a 5 años, con el fin de fortalecer su presencia en el mercado de microchips, seguir liderando el mercado y alcanzar el desarrollo comercial de sus nuevos nodos Intel 7 e Intel 3.

### 2 | Decisiones de financiación de capital
El principio de financiación sugiere que la combinación de financiación adecuada para una empresa es aquella que maximiza el valor de las inversiones realizadas. 

Por ende, las decisiones de financiación dentro de las finanzas corporativas se ocupan de decidir cómo financiar los objetivos de inversión de capital que se han determinado.

Puede ser invirtiendo el capital de la compañía, a través de capital social (dinero que obtienen las empresas vendiendo acciones a inversores), de deuda (financiación prestada, ya sea como capital de crédito o deuda emitiendo títulos de deuda a través de bancos de inversión) o un híbrido. La empresa también puede optar por ==préstamos== bancarios, préstamos corporativos y otras posibilidades de captación de fondos, como lo pueden ser las ICO, IEO o incluso el crowdfunding.

**La clave es alcanzar un equilibrio entre la deuda, el capital y el resto de instrumentos financieros que sea sostenible para no depender de una sola fuente o modelo de capital.** Una deuda excesiva puede incrementar el riesgo de incumplimiento de pago. Por contra, depender en demasía de las acciones contribuirá a disolver las ganancias y el valor para los inversores.

### 3 | Decisiones de dividendos y retorno de capital
Cuando una empresa ha generado ingresos positivos, que cubren todas las necesidades y queda un exceso, este exceso debe ser devuelto a los propietarios. 

Esta actividad inherente a las finanzas corporativas decide si retener el exceso de ganancias de una compañía o distribuirlas a sus dueños, accionistas e inversores.

En el primer supuesto, el departamento de finanzas corporativas puede optar por preservar las ganancias para futuras inversiones, adquisiciones o expansiones tras calcular una tasa de rendimiento de la inversión superior al costo de capital.

En el caso opuesto, es decir, si esa tasa no está asegurada se podría decidir que es el momento de distribuir ganancias entre los accionistas ya sea en forma de dividendos o mediante la recompra de acciones a sus inversores.