Speaker 0 | 00:19.126
Hablemos ahora de los DLCs. Los Discrete Block Contracts o DLC son una propuesta que busca convertir a Bitcoin en una blockchain con medios propios y nativos para crear oráculos blockchain, lo cual de momento era imposible de realizar. Últimamente, mucho del desarrollo de Bitcoin está centrado en ofrecer mejoras a su privacidad y a su capacidad de ejecutar scripts más potentes. Mejoras como Taproot y Graftroot apuntan precisamente a esto. Sin embargo, los DLCs tienen un objetivo un poco más específico. Y es que estos están diseñados para conectar la blockchain de Bitcoin con el mundo fuera de la blockchain. Es decir, los DLCs buscan establecer puentes de comunicación que lleven información del mundo real a la blockchain. Esto permite que, una vez allí, esa información sea procesada por smart contracts dentro de Bitcoin o cualquier otra blockchain que implemente los DLCs. En tal sentido, es comprensible que conectar la blockchain al mundo real no es una buena Es una funcionalidad muy apreciada por los desarrolladores de aplicaciones descentralizadas. De hecho, las finanzas descentralizadas o DeFi necesitan de este tipo de funciones para poder ejecutarse de forma correcta. De ahí el hecho de que en Ethereum los oráculos sean algo muy común, porque son estos los que llevan información del mundo real a los protocolos DeFi o a las DApps que se ejecutan sobre la red y necesitan de estos datos. En ese caso, Chainlink es uno de los proyectos más conocidos de Oráculo sobre Ethereum. Pero Bitcoin, así como muchas otras criptomonedas derivadas, son otra historia, dado que Bitcoin Script está limitado en funciones. Este tipo de funciones son casi imposibles de implementar sobre Bitcoin de forma nativa. En su lugar, se hace necesario crear todo un protocolo de segunda capa, como el de RSK o Stacks, para agregar estas funcionalidades. Pues bien, la propuesta del creador de los DLCs pretende cambiar esto y permitir que Bitcoin pueda implementar oráculos de forma nativa en su blockchain. Las posibilidades son innumerables, empezando porque Bitcoin finalmente podría tener un conjunto de aplicaciones descentralizadas propias. Esto ampliaría enormemente la funcionalidad y masificaría aún más su uso. Por otro lado, generaría problemas si no se solventan los problemas de escalabilidad que ya sufre Bitcoin. Ciertamente la función de los DLCs es interesante, pero se presenta un grave problema en el horizonte, la escalabilidad. Este problema podría no ser un problema del todo, ya que el creador de los DLCs mencionaba que se podrían ejecutar sobre Lightning Network. ¿Cuál sería el resultado? Pues bien, las operaciones de los DLC podrían realizarse por miles en un canal de Lightning Network dedicado a esta tarea. Y una vez se llegue a un límite del canal, simplemente este se cierra, se emite el bloque en la blockchain de Bitcoin. y se cierran las cuentas para todas las partes involucradas. De esta forma se posibilita que los DLCs puedan realizar miles e incluso cientos de miles de operaciones sin que ello tenga un impacto indeseado sobre la blockchain de Bitcoin. Pero por otro lado ya no sería nativo. Incluso es posible llevar los DLCs a sistemas compatibles con Lightning Network, como es el caso de los Lumino Network de RSK, donde podría potenciar enormemente la funcionalidad de este protocolo de segunda capa de Bitcoin. No solo eso, el sistema podría también trasladarse a otras redes o protocolos de segunda capa que cumplan con las funciones HTLC y firmas NOR. Actualmente los DLC sobre Bitcoin son una construcción cada vez más cercana. Parte de la tecnología de los DLC depende de la activación de Taproot y Mast, dos tecnologías que han sido activadas recientemente sobre Bitcoin. Sin embargo, para el completo funcionamiento del protocolo DLC es necesario habilitar algunas funciones adicionales que permitan su completo desarrollo sobre Bitcoin y sobre Lightning Network. No obstante, en la comunidad Bitcoin muchas cosas han cambiado. Si bien en sus inicios se pensaba que Bitcoin no necesitaría de grandes desarrollos para smart contracts avanzados, esta idea ha ido cambiando radicalmente en los últimos años. La creación de Taproot y la implementación de Snore abrieron las puertas a ello. Eso además de la idea de mantener la descentralización de Bitcoin para este tipo de construcciones, dejando de lado la necesidad de proyectos externos como RSK o Stacks para este tipo de operaciones. Así, los desarrolladores de Bitcoin buscan construir todo lo que necesitan para smart contracts avanzados en Bitcoin de forma nativa aprovechando la mayor red descentralizada del mundo cripto, Bitcoin, que cuenta ya con más de 20.000 nodos core y un número superior a 30.000 nodos de Lightning Network. Dicho esto, la implementación de DLC llevará un nuevo nivel a Bitcoin porque sus smart contracts nativos podrán ejecutarse no solo sobre la Layer 1 de Bitcoin, sino que también sino también sobre Lightning Network con lo que las comisiones y velocidad de estas operaciones serían cientos de veces superior a la de cualquier red blockchain que se encuentra activa actualmente, incluso superior a Ethereum 2.0 y sus shards. Pero, ¿significaría todo esto que no podemos hacer uso de los DLC actualmente? Para nada. Podemos usar dicha tecnología como Tech Preview junto a otras capacidades de la red Bitcoin en su testnet y el poder de los DLC aplicadas sobre esta red. Así podríamos ver el potencial de esta tecnología, aunque aún solo sea posible sobre la testnet. Desde hace años contemplamos el problema de escalabilidad de Bitcoin y su conexión con el mundo externo. Los oráculos y los DLCs abren un nuevo universo para todo tipo de funcionalidades, lo cual permitiría la aplicación, por ejemplo, de Smart Contracts sobre Bitcoin, lo cual, a pesar de que no se viera en un pasado, hoy sí es una realidad y una necesidad. Para implementar efectivamente los DLCs sobre Bitcoin, aún tienen que transcurrir ciertas innovaciones tecnológicas y ciertas mejoras. Sin embargo, la comunidad ya está en ello y ya se puede probar la tecnología de los DLCs sobre la testnet de Bitcoin. para ir haciendo pruebas y así seguir mejorando esta red y que dentro de poco ya sea una realidad.