¿Qué es DeFi? DeFi o Decentralized Finance, finanzas descentralizadas en español, es el nombre con el que se está definiendo una gran tendencia que se está dando en torno a la a la tecnología blockchain en los últimos años. DeFi busca desarrollar pequeñas piezas financieras tradicionales, pero con un grado extra de transparencia y descentralización. Estas pequeñas piezas, como si fuesen piezas de Lego, son combinables entre sí con el fin de desarrollar todo un ecosistema de pequeñas soluciones que en su conjunto formen una gran solución para las finanzas que mejoren la propuesta de valor que ofrecen los sistemas financieros tradicionales. Esa es la idea que hay que tener. impulsado la creación del término DeFi y la que ha llevado su evolución hasta el punto actual. De hecho, en la actualidad es imposible pasar por alto el altísimo impacto que DeFi tiene en el mundo cripto. Por esta razón abrimos un espacio para conocer qué es DeFi y cómo esta idea está cambiando el mundo financiero global. Imagina un mundo donde cualquier persona pudiera crear productos financieros transparentes con los que cualquiera a lo largo y alto del globo interactuar. No importa dónde te halles, si tienes un banco o no, si tienes un monedero cripto, puedes usar un servicio financiero ofrecido por un protocolo DeFi. Además, debido a que sus funcionalidades son comunes entre ellos, como decía antes, son como piezas de Lego, puedes conectar distintos sistemas entre ellos. Quiere convertir las estructuras de finanzas centralizadas que tenemos ahora en estructuras descentralizadas sin terceros de confianza, ejecutando todo esto sobre smart contracts o contratos inteligentes dentro de una blockchain donde quede reflejado de forma transparente un registro escrito e inalterable de cada acción realizada. Esto es. Todo lo que pasa dentro de esos smart contracts queda dentro de la blockchain y la blockchain, como sabéis, es algo que siempre se puede observar. El impacto de algo como esto es enorme. Llevamos apenas unos años y la creatividad de la comunidad mundial está dando forma a versiones alternativas de casi todos los productos financieros ya existentes. Y no solo eso, sino que se le está dando forma a instrumentos financieros nunca jamás imaginados antes, como por ejemplo, la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecnología de la tecn las bolsas descentralizadas, que luego cubriremos. Imagina que tienes la necesidad de obtener un crédito para emprender, no sé, igual has tenido una superidea de negocio y dices, vale, voy a poder sacar esto adelante, pero no tienes acceso a activos reales o ahorros en moneda fiat que te sirvan como colateral. Es más, igual ni siquiera tienes la capacidad de usar un banco porque eres una de esas miles, millones de personas que no están bancarizadas. Pues gracias a DeFi puedes solicitar ese préstamo en dólar digital, USDT, USDC, BUSD, usando capital cripto. Esto es, criptomonedas como otros dólares digitales u otras monedas como Bitcoin. Este préstamo estará controlado y aprobado no por un humano o un banco tradicional, sino por un smart contract. en la blockchain que decidas usar. Si te preocupa tu incapacidad técnica, porque igual no la tienes, no todo el mundo ha nacido y se ha dedicado a el desarrollo de tecnología de este tipo. Si te preocupa tu capacidad para analizar y verificar la fiabilidad del servicio DeFi que estás usando, puedes, aquí sí, confiar en el análisis que miles de personas llevan a cabo continuamente sobre estos protocolos. El hecho de que todos los contratos y las operaciones que se llevan a cabo en ellos sean públicos implica que cualquiera puede cuestionarlo y de hecho estará incentivado a hacerlo pues también le va su dinero en ello. En el futuro, dado el impacto de esta tecnología, no será raro que en las escuelas se enseñe a los niños a leer smart contracts. Gracias a DeFi, no necesitas estar bancarizado, como digo, no necesitas llevar decenas de papeles, hacer filas en bancos para entregar esos papeles y esperar semanas, incluso meses, a que te den una respuesta. En su lugar, desde la comodidad de tu sofá con tu smartphone podrás hacer este proceso. Esto puede parecer irrelevante en algunos países, pero en otros es de una utilidad semejante a la que permitió el acceso a internet. Las DeFi, no obstante, pueden ser mucho más. Pueden ser el vehículo para la economía y las finanzas de ese mundo cada vez más presente que con la ayuda de la tecnología blockchain puede comenzar a descentralizarse. El vehículo que abra las puertas a inversiones internacionales sin tanta burocracia, costes y costos. y tiempo y con mayores niveles de confianza y transparencia. Un vehículo en definitiva para que las personas no bancarizadas puedan acceder a servicios sin las dictaduras de los bancos, teniendo iguales condiciones de evolucionar personalmente en su desarrollo. ¿Cuál es el origen del DeFi? Si eres de los que piensan que las DeFi tienen su origen en el nacimiento de Bitcoin, pues Está siendo cierto, Bitcoin es definitivamente la primera plataforma DeFi del mundo, pero el origen de la idea es mucho más antiguo. Nixabo, supongo que conoceréis a Nixabo, mucha gente dice que Nixabo es Satoshi Nakamoto, nunca lo sabremos, espero. Bueno, pues Nixabo apuntaba, tal vez sin saberlo, al nacimiento de las DeFi cuando presentó su idea de los smart contracts en el año 1995. Como veis, estas ideas ya llevan dando vueltas por el planeta durante muchos años, pero No es una cosa de anteayer, es solo que ahora tenemos la capacidad técnica de hacerlo. Pues bien, como decía, en 1995 Nick Szabo ya apuntaba a estos smart contracts. Una idea sin duda adelantada. su época. Sin embargo, no fue hasta la llegada de Ethereum en 2014 y posteriormente cuando se empezó a desarrollar ya bien en 2016 que se vivió un cambio radical a esta idea. Ethereum y sus smart contracts permitían a los desarrolladores crear cualquier cosa que pudieran imaginar sobre una blockchain. Eso que empezó como un experimento, como algo que bueno simplemente vamos aquí a probar, ahora se está transformando en un movimiento por sí mismo, un ecosistema financiero descentralizado que opera por sí mismo. miles de millones de dólares cada mes y desde todas las partes del mundo. Muchos desarrollos apuntan a que soluciones similares también podrán ofrecerse en soluciones de segunda capa de Bitcoin. Eso lo iremos viendo. Este ecosistema DeFi, entre los años 2018 y 2019, mantuvo un desarrollo constante y durante los primeros meses de 2020 El crecimiento fue incluso más increíble hasta llegar a 2021 cuando hablaremos posteriormente de las nuevas DeFi. Un crecimiento totalmente sin precedentes. Incluso ha llegado un punto en el que los límites entre los sistemas descentralizados, es decir, estos sistemas DeFi, y los centralizados de banca tradicional empiezan a difuminarse. Ya no sabes cuándo estás en un sistema DeFi o en un sistema centralizado tradicional. Todo esto gracias al trabajo de miles de personas anónimas que ahora nos permiten contar con mercados de liquidez, sistemas de préstamos y exchanges descentralizados. Características de las DeFi, vamos a cubrir algunas de ellas. Ahora que ya conocemos el concepto de lo que es DeFi, sus orígenes y las diferencias entre diferentes modelos financieros digitales, veamos cuáles son las características específicas de las DeFi. Primero, funcionan en base a la tecnología blockchain y de los smart contracts. Pueden ser, en segundo lugar, extremadamente seguros. Esto no las hace extremadamente seguras siempre, pero pueden serlo. Y esto es gracias a que usan técnicas criptográficas potentes para asegurar que la plataforma, el acceso y uso de las mismas, pueda ser realizado solo por personas autorizadas. Tercero, pueden contar con altos niveles de descentralización. De nuevo, esto depende de cómo se implemente, pero pueden llegar a ese nivel de descentralización. Es decir, tienen la capacidad de actuar sin necesidad de que una cadena burocrática se imponga por encima de las funciones de la plataforma. Claro, esto no es así con todos los sistemas y protocolos disponibles, como decía, pero la posibilidad está ahí. En cuarto lugar, encontramos que no requieren confianza en terceros. Este es un punto muy importante, pues significa que la actuación en una plataforma es directa entre el usuario y la plataforma. Los terceros de confianza son innecesarios porque esa tarea será realizada ahora por la blockchain. Es esta estructura la que llevará el registro de todo. En quinto lugar encontramos que son transparentes. Es otra gran característica de las DeFi. el hecho de que tú puedes observar todo lo que ocurre dentro de la blockchain, observar exactamente esos smart contracts. Pues, como decía, se construyen usando software libre y cada línea de código puede ser auditable por cualquier persona. Además, las movilizaciones de recursos, es decir, cuando el dinero pasa de un smart contract a otro, también es auditable, porque todo ello, de nuevo, es auditable. tiene su lugar dentro de la blockchain. El acceso a una plataforma DeFi no tiene fronteras. Puedes estar en cualquier país del mundo y acceder a sus servicios sin inconvenientes. De hecho, esto es algo que hemos visto increíblemente en los últimos meses, sobre todo en 2021, cuando vimos a Filipinas, a gente en Filipinas, participando en un juego que igual habéis oído hablar, que es el de Axie Infinity. Bueno, pues en Filipinas. un país que claramente no está entre los más desarrollados del planeta, encontraron en DeFi y en la posibilidad de participar en estos juegos dentro de la blockchain, una oportunidad que les permitió salir adelante y conseguir un extra de ingresos en un momento tan delicado como fue el de la pandemia. Así que todos estos sistemas permiten la entrada y la participación de cualquier persona en cualquier planeta, en cualquier lugar del mundo, y la posibilidad de acceder a ellos es tan simple como tener un teléfono móvil y un monedero, como decía. Bien, hablemos de los pros y los contras de esta tecnología. Por supuesto, como toda tecnología, pues bueno, tiene sus cosas buenas y sus cosas malas. Bien, entre los pros, encontramos que habilita el acceso a servicios financieros a millones de personas. Como decía, pueden no estar siquiera bancarizadas. Y de nuevo, me quiero detener un momento aquí en la importancia de estar bancarizado, que no todo el mundo tiene esta capacidad. Tú puedes probablemente ir al banco y, hola, ¿qué tal? Sí, bueno, sí, soy Antonio. Vengo aquí a hablar de mi cuenta. Eso no ocurre en muchos sitios donde la gente no tiene estas oportunidades. Y gracias a DeFi esto es posible. Y es una oportunidad de oro la que nos arroja DeFi para llevar desarrollo y libertad financiera a quienes por diferentes razones no han podido gozar de estos servicios. Dentro de los PROs también encontramos que permite que la financiación internacional de empresas y proyectos sea mucho más sencilla. Las plataformas DeFi pueden ajustarse a las necesidades del público con el fin de llevar desarrollo e inversiones allí donde se necesitan. Y dichas inversiones pueden provenir de cualquier lugar del mundo. Solo hay que ver la cantidad de dinero que ha aflorado gracias a la creación de estos sistemas. Sí, claro, mucho de ello es virtual, es riqueza virtual, pero también se ha generado mucha riqueza realmente tangible. Dentro de los PROs encontramos que crea un nuevo punto de diversificación económica y desarrollo. De hecho, las DeFi pueden significar un importante punto de desarrollo económico en el mediano plazo debido al enorme potencial económico de criptomonedas como Bitcoin. Y bien, habiendo cubierto estos pros, y créeme, hay muchos más, vamos a ver algunos de los contras. La seguridad, en primer lugar. La seguridad sigue siendo un punto a pulir dentro de las plataformas DeFi. Si bien la blockchain ha demostrado ser una tecnología muy segura, la seguridad sigue aún quedan muchas cosas por mejorar, en especial con el nivel de seguridad y auditoría de seguridad de los smart contracts. Un fallo en un smart contract, lo que es un contrato dentro de estos protocolos, puede significar un fallo en la plataforma, tal como demostró Dedao allá en los comienzos de Ethereum por 2016 y tantos otros experimentos fallidos que hemos visto en los últimos años. En segundo lugar, otro de los contras es que los protocolos de actuación ante la volatilidad de las criptomonedas no siempre están depurados. Muchas plataformas DeFi han creado mecanismos de funcionamiento que garantizan su estabilidad económica frente a la volatilidad de las criptomonedas. Garantizan entre comillas, claro, porque no pueden realmente garantizarla. Y vemos que muchos de estos mecanismos a veces nos resultan insuficientes. o simplemente no prometejen del todo al ecosistema frente a las fuertes fluctuaciones que se ven en este mercado. Una situación que puede llevar muchas veces a pérdidas millonarias. Un caso triste de esto recientemente es el de Luna y UST cuya fluctuación y acciones de corrección que llevaron a tratar de solucionar el problema han dejado ver que la descentralización y protocolos de actuación mal ajustados pueden muchas veces ser una debilidad para estas plataformas si no se manejan de la forma correcta. Finanzas descentralizadas y fintech. Creo que es bueno dedicar un poquito de tiempo a analizar ambas, porque seguro que habéis oído hablar de fintech, pero, ¿en qué medidas se diferencian de las finanzas descentralizadas que estamos cubriendo? Bien, tenemos en nuestras manos tres modelos realmente de finanzas que hasta cierto punto tienen un mismo objetivo en común, que es el de ofrecernos herramientas financieras potentes para ayudarnos a manejar de manera más sencilla nuestras finanzas y carteras de inversión. Sin embargo. La forma en cómo logran esto es completamente distinta para cada uno de estos modelos. Estamos hablando, claro, de las finanzas tradicionales, ese banco del que vengo hablando, las nuevas fintech, esas empresas nuevamente que tienen aplicaciones sobre las finanzas tradicionales y en tercer lugar las DeFi. Las finanzas tradicionales ya las conocemos, el modelo centralizado de toda la vida, altamente dependiente de los bancos, enrevesado a veces, complejo muchas otras veces e inalcanzable para una gran cantidad de la población mundial. Hablamos de un modelo que vemos ya como entra en su ocaso, no sólo por su incapacidad de innovar, sino porque los mismos que la sostienen han empezado a entender que esas herramientas ya no funcionan en el mundo actual. De los intentos de renovar y mejorar ese viejo sistema, sale nuestro segundo modelo. las FinTech, Financial Technologies, tecnologías financieras. Hablamos aquí de un intento de crear un sistema de finanzas digitales que permita alcanzar a mayor cantidad de población, que sea rápido, que sea eficiente, barato, global y sobre todo más sencillo de manejar que la banca tradicional. Desde la década de los 90, inicios del nuevo milenio, las fintech se elevaban como el pináculo de la tecnología financiera y parecía que marcarían el próximo salto evolutivo de las finanzas globales. Sin embargo, esto quedó en un segundo plano con la creación de Bitcoin, la llegada de Ethereum y los primeros sistemas DeFi. El hecho de poder construir finanzas descentralizadas más universales, totalmente sin fronteras, definitivamente cambió las reglas del juego. No sólo por su funcionamiento sino también por las posibilidades de las finanzas descentralizadas. Podemos compilar ahora o estudiar ahora una pequeña lista que nos ayudará a diferenciar entre estas tres distintas tecnologías que tienen un mismo objetivo. Una fintech es un ente centralizado, construido sobre un software y con entornos controlados y censurables. Esta palabra es importante. Por otro lado, una DeFi despliega su software sobre una blockchain descentralizada. Los contratos de una fintech son contratos que siguen el constructo legal típico que todos conocemos, mientras que en DeFi estos contratos son establecidos de igual manera para todos. El corazón de una DeFi y sus servicios son los clientes. son los smart contracts en blockchains que podemos ver, auditar, verificar libremente. Las decisiones de aprobación de una fintech están, claro, atadas a una cadena burocrática más larga o más corta, lo cual significa que como usuarios podemos estar esperando una respuesta a nuestras solicitudes durante meses, días, semanas, horas. Pero claro, compárame esto con DeFi. En DeFi todo ocurre dentro de la cadena, inmediatamente entre tú y la plataforma. En la mayoría de ocasiones, la cadena ni siquiera tiene por qué tener constancia de lo que está pasando. El contrato está en la cadena y se ejecuta y ya está. La aprobación se realiza de forma automática si cumples o excedes los requisitos que la plataforma pide para acceder a sus servicios. Una fintech, por seguir con las diferencias, usa bancos y toda la estructura de finanzas tradicionales para hacerte llegar los recursos que pides. Como decía, una fintech básicamente es una aplicación sobre las finanzas tradicionales. Eso significa que sí o sí necesitas ser alguien bancarizado y con un registro en el sistema para participar con ciertas garantías. También significa que ese dinero puede ser censurado o limitado si así lo desean. En DeFi esto no es algo que deba preocuparte. No necesitas tener cuenta bancaria, como decía, solo un wallet, un wallet de criptomonedas donde poder recibir e interactuar con tus fondos. Ante esta visión queda bastante claro que una fintech es simplemente un ente financiero tradicional, pero sí digitalizado. Algunos proyectos fintech bien reconocidos a nivel mundial son Revolut o PayPal, por si te hace falta algunos de los ejemplos. Pero vamos, ya sabemos todos cuáles son y sabemos ahora sí en qué se diferencian de las DeFi. Bien, potenciales casos de uso del DeFi, porque llevamos hablando de DeFi un buen rato ya sabemos lo que son, ya sabemos dónde se originaron, ya sabemos qué diferencias tienen con otro tipo de tecnologías hablemos realmente para qué se usa esto, porque tú has vivido sin usar DeFi probablemente toda tu vida hasta este momento en qué medida podrías usarlo. Bien, ¿de qué nos sirven entonces las DeFi en la actualidad? ¿Qué uso podemos darle? Pues bien, en primer lugar, las DeFi nos sirven de puente financiero entre la riqueza de los tenedores de criptomonedas. y un mundo sin fin de servicios financieros que pueden emplearse haciendo uso específicamente de esa riqueza, de ese capital acumulado dentro de los diferentes monederos. Dicho esto, entre los potenciales casos de uso más típicos podemos mencionar los siguientes. Sistemas de lending descentralizados, de préstamos descentralizados. Este es uno de los principales casos de uso de las DeFi en la actualidad, uno de mis favoritos. El sistema es sencillo. Si una persona... desea un préstamo y quiere usar de collateral o garantía sus criptomonedas, puede hacerlo sin problemas. El sistema funciona de forma muy similar a las fintechs o finanzas tradicionales. La diferencia principal es que no tienes que registrarte en ningún sitio, ni siquiera presentarte. Todo lo que necesitas es un monedero con criptomonedas. Te conectas al sistema a través de tu monedero y este sistema comprueba inmediatamente si tienes alguno de los activos que acepta como colateral. Un par de firmas con tu monedero es todo lo que te separa de obtener un crédito, normalmente en dólar digital, USDT, USDC, que recibirás inmediatamente. tu colateral seguirá accesible para ser retirado en cualquier momento a cambio, claro, de devolver el préstamo. Una importante ventaja aquí del sistema DeFi es que los tipos de interés los define el mercado y no un banco central, lo cual permite condiciones totalmente distintas a las que ofrecen los servicios financieros tradicionales. Esto es que tú puedes ir, es que puedes hacerlo hoy mismo si quieres. Tienes un atajo de dinero en un monedero, vas a un protocolo de Store.DeFi, verás que te piden un colateral. Si tú tienes de ese token, imagínate que te piden como colateral ETH, pues el mismo sistema verá que tienes ETH ahí y te dirá, vale, con este ETH que tienes, Puedes pedir hasta esta cantidad de dólares como préstamo. Depositas ese ETH ahí y te llevas el préstamo. Y luego, para devolverlo, pues simplemente envías USDT o el USD que te hayas llevado al protocolo y el protocolo te devuelve tu colateral. Este sistema, la verdad, es que es muy interesante. Pero vayamos al siguiente. Mercados descentralizados. Otro caso de uso de las DeFi que este sí, si el anterior me gustaba, este sí que me encanta. Creaciones como los exchanges descentralizados, lo que se llaman DEX o DEXs, son como los pools de inversiones o derivados financieros, los sistemas de staking, todas estas cosas son posibles gracias al DeFi. Y es necesario hacer especial mención a los mercados descentralizados, como digo, porque esta parte es muy diferente a lo que vemos en los mercados tradicionales y si entiendes lo que son los mercados de lending y entiendes los mercados descentralizados, las bolsas descentralizadas, puedes entender cómo funciona DeFi rápidamente. Así que voy a explicarte esto con un poquito de detalle. Imagínate que tienes una bolsa. Todos sabemos lo que es la bolsa. En la bolsa hay... Precios, por ejemplo, Coca-Cola. La acción de Coca-Cola, sabes que se mueve, la gente compra y vende Coca-Cola. Y esto lo hace a través de un libro de órdenes. ¿Qué es el libro de órdenes? El libro de órdenes es algo que existe en los mercados tradicionales. Tienes unas órdenes de venta, gente que está vendiendo Coca-Cola a diferentes precios. Y tienes unas órdenes de compra, gente que está comprando Coca-Cola a diferentes precios. Y entonces ahí tienes ese libro de órdenes que se llama. Y ahí tú puedes ver la profundidad de las órdenes por ambos sitios. Donde se cruzan, ese es el precio que tú ves. en la bolsa o si compras el periódico al día siguiente pues el precio de cierre fue el último que se cruzó venta con compra. Esto es posible en los mercados tradicionales pero no es posible dentro de los mercados descentralizados. Los mercados descentralizados tuvieron que encontrar una solución a este problema. Y es que, claro, tú no puedes tener un libro de órdenes en DeFi, porque eso significaría que tienes que firmar, tienes que pagar por poner tu orden en ese libro. Y nadie va a pagar por poner su orden en el libro para ver si en algún momento se ejecuta dicha orden. No. Entonces, por esto se inventaron los mercados descentralizados. Todos los precios que ves en los tokens, en las bolsas descentralizadas, que son la base, como digo, de DeFi, se crean de la siguiente manera. Hay un pool, una piscina de liquidez, donde está un token contra otro. Igual que Coca-Cola cotiza contra el dólar, puedes imaginarte que hay acciones de Coca-Cola y dólares en una piscina, pues en función de cuántos dólares y cuántas acciones de Coca-Cola hay, tendrás un precio o tendrás otro. Si tienes 10 dólares y 10 acciones de Coca-Cola, el precio de una acción de Coca-Cola será un dólar. Pero si tú quieres comprar una acción de Coca-Cola, tendrás que depositar un dólar. Entonces habrá 11 y habrá 9 acciones de Coca-Cola porque tú te has llevado una. Y eso cambia el precio porque ya la cantidad de uno y de otro cambia. Y así es como funcionan los mercados descentralizados, las bolsas descentralizadas. Como digo, si comprendes esto y comprendes cómo funcionan los mercados de lending, de préstamo, tienes lo más básico necesario para comprender cómo funciona DeFi. Pero hay más. También tenemos sistemas de pagos. Las características de estas plataformas les permiten ser un puente de confianza para procesar pagos de distintas blockchains haciendo uso de una infraestructura externa y autónoma. De hecho, pagar con dólar digital empieza a ser una realidad muy extendida debido a que un pago internacional con dólar digital liquida en minutos. mientras que uno a través de los medios tradicionales tarda desde varias horas, en el mejor de los casos, a varios días, que suele ser lo normal. Y finalmente también encontramos servicios bancarios y de seguro. El hecho de que todos los protocolos estén conectados unos con otros, como decía lo de los bloques de Lego, permite a las blockchains crear servicios bancarios de todo tipo por terceros, terceras partes, que no necesitan de la aprobación o el consentimiento de los demás sistemas. Esto es lo que nos da la oportunidad de hablar hoy. nos da acceso a un nivel de innovación jamás visto antes y una capacidad de interacción que hace posibles servicios financieros y bancarios imposibles con las finanzas tradicionales. Uno de los casos más interesantes es el de sistemas que ofrecen servicios de seguro o inversión totalmente ajenos a los sistemas que usan el banco. como subyacente. En este punto es claro que el potencial de las DeFi para ofrecer servicios y soluciones es muy variado, tan variado como la inventiva de las personas que desarrollen dichos sistemas. Dediquemos ahora sí un segundo a los riesgos, ¿vale? Porque llevamos hablando de las ventajas y las características un buen rato, detengámonos un momento a hablar de los riesgos a tener en cuenta al acceder al mundo DeFi. En DeFi todo. tiene sus imperfecciones, como cualquier otro sistema que se está trabajando, que se está innovando. Hay riesgos que provienen de que todavía no está todo ajustado. Hay cosas que hay que todavía, digamos, mejorar. De hecho, la verdad es que existen riesgos que es bueno conocer antes de entrar de lleno en este mundo. Pues, si no lo haces, es posible que vayas aprendiendo a base de error, que, francamente, así es como hemos aprendido todos, así que tampoco pasa nada. Entre estos riesgos, no obstante, irte poniendo un poquito al día, podemos mencionar los siguientes. Los contratos y plataformas pueden ser complejos de entender y usarlas DeFi no es algo que cualquiera pueda hacer por mucho que a veces te pueda parecer lo contrario. Si entras a una aplicación descentralizada e intentas realizar una operación, seguramente verás que en medio de todo eso hay conceptos que para una persona común pueden parecer extraños. Staking, pooling, pero no solamente eso. Los contratos de DeFi. y las explicaciones de la web de la aplicación, así como los smart contracts de dichas aplicaciones, pueden parecer estar escritos en una lengua perdida que nadie entiende y que por eso puede llevar algunos riesgos y conllevar algunos peligros, pues si no lo entiendes bien puedes estar haciendo algo que realmente no quieres hacer. Por esto creo que es bueno que seas consciente de que DeFi, Decentralized Finance, si bien ofrece muchas posibilidades, enormes posibilidades, existen estos riesgos. Y es importante saber en qué estás participando e invirtiendo. Y, bueno, para llegar a ese nivel de comprensión, lo único que hay que hacer es dedicar un poquito de tiempo a probar, a entender qué es lo que hace la plataforma, comprender exactamente cómo funciona, cuáles son las herramientas que tienes a tu disposición, Y de esta manera podrás evitar situaciones tristes como la pérdida de tu inversión. Aunque como digo, al principio perder un poquito de dinero probando es lo que suele ser más común.