Speaker 0 | 00:19.832
8.2 SIFI versus DeFi. Vamos a comparar ambos modelos. Lo de las SIFI puede parecer un poco parecido, digamos, a lo que son las finanzas tradicionales, porque son finanzas centralizadas, pero veremos ahora las diferencias entre ambos. Como decíamos antes, las finanzas descentralizadas, las DeFi, han crecido de forma explosiva en los últimos cinco años dentro del ecosistema blockchain. Una realidad, como digo, que conocemos gracias a todo el avance de la blockchain y su capacidad de programación de datos. y la posibilidad de crear servicios descentralizados en contraposición a los que las finanzas centralizadas nos permiten, en este punto es en el cual se diferencian. Entonces, por eso creo que es importante dedicar un segundo a entender cuáles son las diferencias entre SIFI y DeFi. Vais a escuchar mucho hablar de SIFI, así que hazme caso, esta parte es importante. ¿Qué es SIFI? En primer lugar, SIFI o finanzas centralizadas son aquellas aplicaciones o servicios financieros en los que los usuarios confían en las personas. personas para que administren los fondos y lleven los servicios de manera correcta. Estas son empresas centralizadas que son garantes del éxito de sus productos y del bienestar de sus clientes. Aunque estas compañías pueden estar utilizando algún tipo de dinero digital y aquí es donde se por eso se habla de SIFI y se diferencia de las finanzas tradicionales, aunque pueden usar algún tipo de moneda digital digamos hay muy poca innovación en términos de estructura que es uno de los elementos clave como hemos visto de las DeFi o finanzas tradicionales. descentralizadas. Un buen ejemplo de SIFI serían por ejemplo los neobancos o fintechs dentro del mundo cripto como BlockFi o Nexo. En contraposición, las DeFi son empresas o proyectos donde no existe un garante, ya que el servicio se ejecuta de forma descentralizada y todo lo que garantiza la seguridad es la plataforma desarrollada sobre la blockchain. En todo caso, los usuarios conocen esta realidad y la aceptan, con lo que pueden realizar transacciones sin depender de una única autoridad centralizada, como podría ser una corporación. A raíz de esto, los usuarios pueden escoger entre un amplio abanico de servicios aquel que mejor se pliegue a sus necesidades. Un buen ejemplo de estos servicios descentralizados podría ser AVE, por hablar de esos sistemas de lending descentralizado, o Uniswap, la principal bolsa descentralizada. Sigamos diferenciando SIFI y DeFi. Tenemos que existen tres aspectos esenciales para diferenciar entre ambas y estos elementos son, primero, la arquitectura. En este punto SIFI tiene una arquitectura del servicio que está centralizada. y depende de una serie limitada de elementos para su funcionamiento. Mientras que en DeFi esta arquitectura es descentralizada y depende de un esquema de consenso. El funcionamiento en todo caso se mantiene y depende de estas estructuras. Por ejemplo, un neobanco presta servicios gracias a los servidores donde se aloja el servicio. La caída de esos servidores o el cierre de los mismos puede dejar al usuario sin acceso. En DeFi, si bien el sistema de control de la red  El problema de los servidores puede producirse, los servidores de la blockchain, la información no se perdería, pues quedarían siempre nodos con una copia de la blockchain, con toda la información hasta ese momento. Además, si una web se cae, el protocolo sigue siendo accesible directamente desde la blockchain. Esta es una de las fortalezas de hacer un proyecto sobre la blockchain. En segundo lugar, la lógica. La lógica del servicio es la que permite que su funcionamiento sea sostenible. En un proyecto Sify, la lógica del negocio. permanece como un secreto empresarial, siendo conocido solo por las partes autorizadas para ello. Mientras que en DeFi, esta lógica se desarrolló de forma pública y abierta, generalmente siendo desarrollos de software libre, lo que las hace totalmente transparentes. En Sify, como digo, la lógica depende de las aplicaciones que son ejecutadas en el servidor del servicio. Mientras que en DeFi, esta lógica depende de los smart contracts y la red blockchain sobre la que se ejecutan los smart contracts. dichos contratos, que son, como digo, accesibles para cualquier persona. Y en tercer lugar, vamos a hablar de la gobernanza, como último punto en discordia. Aquí encontramos que se produce una separación de poderes por parte de la sociedad. a la hora de... ofrecer el servicio o decidir cuál es el servicio. En Sify la gobernanza es ejercida por sus directivos, los cuales pueden ser normalmente un grupo muy reducido de personas, todas ellas con intereses en mantener el control. Pero en DeFi la gobernanza puede extenderse no sólo a los creadores sino también a los usuarios del sistema. Por ejemplo, en Sify las decisiones sobre el funcionamiento del mismo dependen de sus inversores, VCs y compañía, DeFi, esas decisiones pueden estar en manos de los usuarios mismos. Incluso en los casos en los que la gobernanza es realmente abierta, lo común es que se puedan ofrecer cambios o mejoras para que el resto de la comunidad vote sobre su implementación o no. Bien, hablemos de usos para ambos, usos para DeFi, usos para Sify. Tanto las DeFi como las Sify pueden aplicarse a cualquier tipo de servicio financiero tradicional y relacionado con criptomonedas. como el comercio al contado, el comercio de derivados, préstamos y demás. Lo que hemos comentado antes en cuanto a casos de uso que se aplican a las DeFi también podrían aplicarse a las DeFi con las diferencias antes comentadas. Las conversiones entre criptomonedas y monedas fiat también están disponibles en ambos ecosistemas. Además, las dos plataformas, DeFi y DeFi, pueden brindar servicios entre cadenas, aunque los mecanismos aquí varían. En general, las dos tendencias tienen uso similar. similares como vemos, pero el enfoque es muy muy distinto. Un aspecto específico de DeFi es la tokenización de activos. Por poner un ejemplo, Synthetix aloja un ecosistema DeFi donde los usuarios pueden crear los llamados activos sintéticos, que son tokens ERC20 o RC20, que representan activos en el mundo real. Los usuarios pueden eventualmente liquidar esos activos sintéticos y comerciarlos en un exchange dedicado. Los activos sintéticos tienen un gran potencial y beneficiosos. que pueden permitir en el futuro. Y este tipo de activos, como digo, nacen gracias a la descentralización y la capacidad de los sistemas DeFi de innovar, cosa que es mucho más lenta y más complicada de comprender en los sistemas SIFAR.