Speaker 0 | 00:21.642
El futuro del DeFi. En esta sección vamos a hablar un poco del futuro, pero realmente no deberías hacerme demasiado caso. DeFi se mueve a una velocidad de vértigo y lo que voy a comentar ahora son cosas que estamos viendo y el posible futuro que veremos en los próximos meses, años, pero realmente nadie vio venir lo que se convirtió DeFi. Nadie esperaba sistemas como SushiSwap, por ejemplo. ¿Quién iba a pensar que se iba a crear una bolsa descentralizada que iba a ser especialmente épica en dimensiones y cuyo... token y cuya estética iba a ser la de el sushi. Nadie se podía imaginar esto. Igual con pancakes, que se iba a imaginar un pancake siendo la imagen de una bolsa. Entonces, no sabemos hacia dónde va a evolucionar esto, no sabemos hacia dónde nos va a llevar DeFi. El futuro es algo que esa comunidad de gente desde cualquier parte del planeta es lo que va a crear y lo que funcione, se seguirá haciendo y lo que no se dejará de hacer. Pero, bueno, vamos a hablar un poco de lo que puede ser el futuro. Las finanzas descentralizadas. se han transformado en una de las grandes innovaciones de la industria blockchain y las empresas que forman parte de este mismo ecosistema. Esta tecnología no sólo plantea una alternativa a las instituciones financieras tradicionales, sino también revoluciona toda la industria financiera habilitando servicios que de otra manera no serían posibles. Esta evolución es especialmente visible en redes como Ethereum, Polygon, Avalanche, Solana e incluso nos podemos ir a las segundas capas de estos servicios. En todos ellos la evolución ha sido enorme, de hecho en DeFi Llama, por ejemplo, podemos ver en este gráfico cómo ha sido el crecimiento en TBL, TBL siendo el Total Value Locked, es decir, la cantidad de dinero depositada en estos sistemas. Recordemos aquí un momento lo de los sistemas de lending descentralizado. Estos sistemas, como son bancos cripto, sirven para que la gente pueda depositar dinero y mucho de este dinero se deposita ahí. Otro lugar donde se deposita mucho dinero es en esas pools que crean los mercados, esos mercados descentralizados que comentaba antes en los cuales hay dos activos, un dólar digital normalmente y un token que puede ser Ethereum o el que sea. Bien, pues ese TBR como vemos en el gráfico. fue de 253.000 millones de dólares en noviembre de 2021 y la tendencia ha sido claramente alcista, de hecho vemos que desde 2019 a 2021 es prácticamente una línea vertical. Podemos ver muy de cerca la evolución de los distintos proyectos DeFi observando en esta otra gráfica los 10 proyectos más grandes del ecosistema y su participación en el mismo. La mayoría de ellos son proyectos que son parcialmente descentralizados y que han formado parte de este ecosistema desde 2017, algunos también de 2019, pero aquí en estos 10 podemos ver lo que se encuentra hoy entre los principales proyectos dentro de DeFi. Estos datos, tanto el TBL como estos principales proyectos, nos dejan claro otro punto. DeFi era una serie de plataformas separadas, pero a medida que la interoperabilidad entre cadenas se va manifestando, a medida que esos bloques de Lego se van conectando, lo que encontramos es que las diferentes plataformas DeFi se fueron integrando. En esta nueva era la estrategia del yield farming agregado y cross-chain, es decir, entre diferentes cadenas, ha sido fundamental, permitiendo que los ecosistemas pudieran interactuar financieramente trasladando valor entre unas cadenas y otras e incrementando su potencial de crecimiento. Hablemos del auge de las DeFi 2.0. La llegada de las DeFi 2.0 revolucionó rápidamente la industria a lo largo de 2021. Esta versión mejorada del concepto DeFi actual ha abordado las principales debilidades existentes al tiempo que aprovecha sus fortalezas para presentar a los usuarios alternativas nuevas y emocionantes en el camino hacia la independencia financiera, esa tan ansiada independencia financiera. A diferencia de la versión anterior de Dapps o aplicaciones descentralizadas que estaba orientada a los usuarios, DeFi 2.0 está más dirigida a un enfoque B2B, Business to Business. Los protocolos DeFi 2.0 aprovechan el hecho de que la primera generación de DApps impulsó con éxito a la industria al crear una base de usuarios inicial y proporcionan un feedback de valor incalculable que los futuros desarrolladores ahora pueden utilizar para construir la próxima ola de DApps con el objetivo de asegurar la supervivencia a largo plazo del sector. Es durante este punto cuando las DeFi comenzaron a desarrollar mecanismos de gobernanza avanzados, comercio delegado y listados en CoinGecko, CoinMarketCap, que estas plataformas no sólo han impulsado el mundo al mundo DeFi 2.0, sino que también ha marcado el camino para la revolución DeFi 3.0. Hablemos un momento entonces de DeFi 3.0. Actualmente este modelo de DeFi, esta nueva versión, son la próxima evolución. de DeFi que está actualmente en construcción. En este punto, DeFi busca convertirse en un espacio de servicios. Básicamente busca que el concepto de DeFi transforme su ecosistema en un servicio. Por ejemplo, el Farming as a Service. La idea es transformar a las DeFi en un servicio accesible y personalizable a las necesidades de sus usuarios. Esto es, que no tengas el usuario que encontrar el protocolo, participar con él directamente, sino que haya un servicio que te permita hacer esto como usuario con las garantías que usar un tercero te permite. A través de su enfoque DeFi 3.0, varios proyectos están creando las bases para el éxito de todo el ecosistema. Su intención es establecer un ecosistema para revolucionar los sistemas financieros tradicionales, vamos, que se sigue el objetivo inicial de las DeFi. Con la ayuda de los contratos inteligentes se quiere permitir que los usuarios tengan un control absoluto sobre los servicios financieros, con la seguridad de esas terceras partes, y se permita también el comercio en el ámbito de las finanzas descentralizadas. En resumen, se están simplificando las inversiones estratégicas al agregar las recompensas a los titulares de tokens a través de recompras y otros mecanismos financieros. Su objetivo final sería otorgar al titular de la ficha, es decir, al titular de los tokens, los derechos de propiedad y el control sobre todas las decisiones de inversión relacionadas con el proyecto en cuestión. Vamos, la idea sería lo que hemos estado hablando sobre la evolución a DeFi 2.0, pero esta vez ofrecida por un tercero que simplifica toda la operativa. Por si, como decía al principio de todo, no eres una persona que se sienta cómoda. trabajando con este tipo de ecosistemas descentralizados. Así que, en definitiva. Tú verás si estás en el punto de dirigirte directamente a lo que pueden ser estas DeFi 3.0, estas DeFi nuevas o que esperamos que sean la nueva evolución de DeFi, en la cual hay un tercero que simplifica el proceso por ti, o si te sientes más aventurero o aventurera y prefieres ir a DeFi 2.0 donde tienes que entrar más al barro y probar tú mismo los sistemas. Mi recomendación aquí sería, bueno, la de ir directamente a 2.0, probar un poco, dedicar un poquito de tiempo y sí, posiblemente un poquito de dinero, pero muy poco, simplemente para ver cómo funciona, para que así tengas ese conocimiento de primera mano. Pero bueno, si ves que todo esto te supera, podemos esperar a ver qué nos traen las DFA de 3.0. Pero bueno, como he dicho antes, no sabemos si las DFA de 3.0 acabarán siendo así. El futuro ya se verá.