Speaker 0 | 00:21.118
Metamask es el puente que permite a los usuarios interactuar con Web3. Web3 son todas estas aplicaciones descentralizadas que forman parte de las redes blockchain. Metamask es un tipo de wallet HD, es decir, hierarchical deterministic. Este tipo de wallets lo que permite al usuario es generar varios tipos de wallets, distintas wallets ilimitadas, y poder acceder a ellas a través de una única contraseña. Esta contraseña es una cadena de caracteres alfa-noméricos que es ilegible al imérgil humano. Para esto se usan los códigos neumotécnicos, lo que permiten es transformar esta cadena de caracteres alfanuméricos a palabras que sí que son legibles a nivel humano. Es decir, comúnmente se conoce a Metamask como un wallet, pero realmente es un llavero. Para esto, lo mejor es imaginarse el llavero que tenemos con las llaves de casa, por ejemplo, en el que tendríamos la llave del patio, la llave de la puerta de casa o incluso la llave del garaje. Pero todas estas llaves, que serían estas wallets, están unidas por una anilla, que es lo que hace que se transforme en un llavero. Y esto es realmente Metamask. Es así. llavero de cuentas que puedes generar dentro de la aplicación. Esta aplicación viene en formato de extensión en los navegadores, inicialmente en Chrome y más tarde saltó a Firefox, Opera, Brave o Edge. El desarrollo de Metamask estuvo a cargo de dos desarrolladores, Aaron Davis y Dan Finlay. Fueron ellos quienes sentaron las primeras bases del desarrollo de Metamask en el año 2016. La idea detrás del proyecto era sencilla y revolucionaria. Metamask permitiría a los usuarios usar su navegador web para interactuar fácilmente con sus dApps y de forma rápida y segura. Para ello, Metamask usaría la interfaz y API web de Ethereum, web3.js. Esta librería oficial de Ethereum sería la base fundamental del mundo de posibilidades ofrecidas por Metamask. Gracias a ella, sería posible crear un proxy o puente de comunicación entre las dApps, Metamask y los usuarios. El trabajo resultó ser todo un reto técnico, en especial por el tema de mantener la seguridad necesaria para sus usuarios. Sin embargo, Metamask logró su cometido y el 14 de julio de 2016 se presentó su primera versión. En este punto, la extensión estuvo disponible para el navegador Chrome y Derivados. Más tarde se presenta su versión para Firefox, permitiendo el uso de dicha extensión en ese navegador. Desde entonces, MetaMAS se ha transformado en la forma más fácil de acceder a las dApps a través de una interfaz fácil de usar. Todo ello sin necesidad de configurar absolutamente nada. ¿Cómo funciona Metamask? El funcionamiento de Metamask es gracias al uso de Web3.js, una librería que forma parte del desarrollo oficial de Ethereum. Web3.js fue creada con el fin de permitir la creación de aplicaciones web que pudieran interactuar con la blockchain de Ethereum. Gracias a ella, páginas web y extensiones pueden aprovechar el poder de Ethereum y sus características. Técnicamente, lo que está haciendo Metamask una vez lo tienes instalado como extensión en el navegador es inyectar una pieza de código en cada web en la que te vas metiendo y esa pieza de código lo que hace es funcionar a modo de sonda de, oye, estoy aquí, ¿hay alguien que me entienda, hay alguien que sepa quién soy? En el momento, accedáis a una web. que es una Dapp, porque está interactuando ya con ese smart contract que hay detrás, que haría como de servidor de esa aplicación, es en ese momento cuando la web le contestará a esa sonda que lanza Metamask y le dirá, sí, yo te entiendo, vamos a interactuar. Y en ese momento se crea esa conexión entre la web a la que has accedido y la wallet de Metamask, permitiéndote hacer uso de esa aplicación, ya sea por envío de transacciones o X interacciones que tenga el smart contract. Como hablábamos antes, las wallets HD son una de las aplicaciones más accesibles que hay en el mundo. Y es que, además de ser una aplicación que permite conectar a la web, también es una aplicación que permite conectar a la web a través de un móvil. Y es que, además de ser una aplicación que permite conectar a la web a través de un móvil, también es una aplicación que permite conectar a la web a través de un móvil. Y es que, además de ser una aplicación que permite conectar a la web a través de un móvil, también es una aplicación que permite conectar a la web a través de un móvil. permiten tener esta cadena alfanumérica que más tarde se había transformado a esas palabras humanamente elegibles a través de los códigos mnemotécnicos y estos códigos que se generan son la clave con la que vamos a desencriptar ese store de información que va a contener todas las wallets que hayamos creado. Muchas veces pasa en foros de internet, etcétera, en el que hay usuarios que hacen un cambio de una wallet a otra wallet de otro ordenador o después de haber eliminado la extensión o cambiando de navegador, y al recuperar la cuenta de MetaMAS con su passphrase, que sería esta cadena de caracteres, de palabras, que son humanamente elegibles, ven que tienen todos los fondos disponibles. Entonces, el sentimiento común o el pensamiento común es, oye, si he pasado los fondos, estaban teóricamente en mi ordenador, físicamente, y los acabo de pasar a otro ordenador y los tengo disponibles, es porque se han tenido que cambiar. sincronizar con algún servidor. externo. Esto no es cierto porque cuando un usuario cambia de una wallet de un navegador a otro navegador o a otro ordenador, esa passphrase que está llevándose para recuperar la cuenta es todo ese store de información que contiene todas las wallets, es decir, el llavero que comentábamos previamente. Una vez tú introduces esa passphrase, que es el contenido del llavero, te va a pedir la clave con la que se desencripta esa passphrase. Por eso siempre lo vas a tener localmente, todos los datos, y los vas a poder ir moviendo de un dispositivo a otro sin necesidad de que estén sincronizados con un servidor centralizado. Metamask puede ser usado principalmente para dos tipos de operaciones. Transacciones de Ethereum entre dos wallets o estas interacciones que hemos comentado con los smart contracts o las dApps, que son la parte visible de esos smart contracts. Cuando nosotros accedemos a Metamask para hacer una transacción de wallet a wallet, como es en el primer caso, Metamask tiene por defecto sus proveedores escogidos, que en este caso serían tanto Infura como Etherscan. Estos son los nodos con los que se conectaría Metamask para realizar las transacciones que tú estás intentando hacer desde la extensión. Al mismo tiempo, en la opción 2, cuando tú estás interactuando con una web y esta web manda las órdenes a la extensión de Metamask para que tú firmes esas transacciones, lo que va a pasar es que si esa web no tiene ninguna preferencia de nodos, Metamask va a utilizar sus proveedores por defecto. Pero esta web puede sobreescribir esos proveedores por defecto que tiene MetaMask redirigiendo las operaciones que firmes desde tu wallet contra otros nodos, otras redes de nodos, entre los que también están Infura y Etherscan, que son también los más usados, pero tendríamos luego otra serie de redes.