Speaker 0 | 00:12.158
Uno de los monederos más útiles dentro del mundo cripto es sin duda Metamask. Metamask es un monedero que puede usted tener utilizado dentro de la red de Ethereum y redes compatibles con la Ethereum Virtual Machine. En este caso es fácil instalarlo dentro de cualquier sistema ya que es una aplicación web, es decir, podemos instalarla dentro de lo que serían nuestros navegadores web sin mayores inconvenientes. En este caso estamos haciendo un ejemplo de cómo instalarlo dentro de lo que sería el navegador web Firefox. en este caso la dirección de la página oficial de Metamax es metamax.io aquí podemos llegar y ver que podemos descargar nuestra nuestra wallet Metamax desde este botón que nos lleva directamente a lo que sería la página de addons o plugins de FinderFoam, en este caso Metamax por Dampfenlight y Comabis. Simplemente agregamos y esperamos un momento a que haga la descarga para que entonces podamos llegar y empezar a utilizar este monedero. Ahora bien, ahora que tenemos instalada la extensión dentro de nuestro navegador, en este caso Firefox, comenzamos con el proceso de configuración y simplemente debemos hacer clic en empezar y comenzar con nuestro proceso. Lo primero que debemos elegir es si ya tenemos una frase secreta de recuperación o si vamos a establecer una nueva configuración. En este caso vamos a crear una nueva cartera. porque vamos a empezar el proceso de cero. Pero si ya tienes o has tenido una cartera Metamask ya creada, puedes utilizar el proceso de importación para recuperar todo lo que sería el contenido de esa antigua moneda. En este caso, comenzaremos una nueva. Y aquí estamos. Simplemente damos a aceptar. Aquí debemos llegar y configurar una clave segura. Una vez que esté establecida la clave, simplemente le damos estar de acuerdo con los términos de uso y comenzamos con la creación de nuestra moneda. Lo siguiente entonces aquí es copiar la frase secreta de recuperación o lo que sería lo mismo la seed phrase, que en este caso son las siguientes palabras. Una vez confirmada, simplemente damos clic y ya tenemos nuestra metamask creada. Automáticamente Metamask nos permite conectarnos a lo que sería la red principal de Ethereum. Es decir, podemos utilizar y enviar lo que sería Ethereum o cualquier tipo de token compatible con esta red. Sin embargo, también tienen la opción de que podamos utilizarla con lo que serían las redes de Ethereum. de pruebas que serían Robston, Colvin, Rigg, Big O'Berly o un nodo a nivel interno que sería en este caso locajose 8545. Ahora bien Anteriormente habíamos comentado que Metamask es compatible con cualquier red que sea compatible o tenga retrocompatibilidad con lo que se llama la Ethereum Virtual Machine. Es decir, podemos utilizar Metamask con redes como Polygon, Binance Smart Chain o cualquier otra red que tenga compatibilidad con la EVM. cómo podemos hacer o cómo podemos agregar estas redes fácilmente a lo que sería Metamask y poder controlarlas todas dentro de este monedero. Para eso, hay una web muy conocida llamada Chainlist que nos permite agregar este tipo de redes adicionales a lo que sería nuestro monedero Metamask. Estamos en Chainlist. y vamos a conectar nuestro monedero para empezar a alergar las redes que tengamos por aquí disponibles. Conectamos nuestro monedero y rápidamente podemos ver la petición de conexión. Conectamos y automáticamente tenemos aquí para alergar las redes que tenemos disponibles en ChainList. Fíjense que la primera red que aparece es Ethereum Mainnet, Binance Smart Chain, Avalanche Chain, Polygon, Khronos, Phantom, Arbitrum, Optimis, todas estas redes son compatibles con la EVM y por lo tanto pueden ser utilizadas directamente con Metamask. Para agregar una de estas redes, en este caso vamos a agregar la red Polygon, simplemente debemos ir a Polygon y seleccionar agregar a Metamask. rápidamente se nos aparece aquí la siguiente interfaz que nos dice que la red que vamos a agregar se llama Polygon Mainnet la dirección url de la red que nos va a permitir conectar nuestro monedero con la red Polygon es PolygonRPC.com y el identificador de la cadena en este caso es el número 137 Si le damos a probar y cambiamos la red, automáticamente ya podemos ver que tenemos Polygon Mainnet agregado a nuestra WANet Metamask. Si estamos en Polygon podemos ir a lo que se llama Polygon Bridge y rápidamente podemos conectarlo a nuestra Metamask. permitiéndoles interactuar con la misma, ya que estamos utilizando la red Polygon dentro de nuestro navegador. ChainList, en este caso, es simplemente una recopilación de diferentes redes y diferentes puntos de conexión que nos permiten utilizar nuestra metamask con las diferentes redes que son disponibles con ella. En este caso, por ejemplo, podemos conectar Optimis, que es una L2 muy utilizada dentro de Ethereum, simplemente le agregamos aquí y aquí están todos los datos para llegar y conectarnos a lo que sería la red Optimis, que es una L2 bastante interesante dentro de lo que sería el ecosistema de N. Si queremos agregar otras redes, simplemente debemos llegar y buscar las mismas dentro de lo que sería el listado que está dentro de ChainList y agregarlas a lo que sería nuestro funcionamiento dentro de MetaMask. Como pueden ver, Metamask es bastante potente y... tiene sus pros y sus contras este tipo de actuación. En primer lugar, debemos tener mucho cuidado con las redes que estamos agregando a MetaMAS porque recordemos que esto tiene acceso completo a nuestro monedero. Es decir, debemos tener cuidado con las diferentes aplicaciones y con las diferentes webs que estamos utilizando para que cuando tengamos una interacción con nuestro monedero MetaMAS, estemos seguros de que es la red que queramos utilizar y que es la red que queremos utilizar. y de que el servicio es confiable para que evitemos, de esta forma, que nuestro monedero sea hackeado. ChainList, por ejemplo, es una aplicación muy conocida y pueden ver aquí que su dirección es chainlist.org, facilitándonos el acceso a las diferentes redes. Pero siempre deben chequear dos veces las direcciones y que las aplicaciones descentralizadas, en este caso, sean lo suficientemente confiables para que ustedes puedan realizar este tipo de interacciones sin ningún problema. Ahora bien, esto de agregar direcciones o redes adicionales a Metamask utilizando ChainList también se puede hacer de forma manual. Simplemente tenemos que llegar, ir a configuración, y en la sección de redes podemos llegar y agregar las redes que queramos utilizando todos los datos manualmente. Estos datos manualmente, si quieren conectarse a una determinada red que es compatible con Metamask, simplemente deben buscarlos en las páginas web de los proyectos y agregarlos tal cual como las aparecen aquí, para que ustedes puedan llegar e interactuar con estas redes sin ningún problema. Esto hace que Metamask sea un monedero muy potente y que sea completamente adaptable a las necesidades del usuario. Ahora bien, otra situación aquí es hacer los respaldos correspondientes a lo que serían las configuraciones o más precisamente a lo que sería la frase de recuperación. Fíjense que si no han copiado o no copiaron de forma correcta la clave de recuperación en su momento, en el proceso inicial de configuración de Metamask, pueden ir a la sección de seguridad y privacidad y hacer clic aquí. Simplemente ingresan su clave y automáticamente podrán ver la... secret o la seed de este monedero para que puedan llegar y recuperarlo. Esto es importante porque más adelante realizaremos un proceso de reconfiguración de lo que sería nuestra metamask junto a lo que es un software de desarrollo de Tilen llamado Ganache, que utilizaremos esto para llegar y hacer una configuración especial dentro de nuestro nodo Ganache para llegar y utilizarlo como monedero para interacciones con las DApps que estemos aplicando o desarrollando en este caso. como pueden ver es bastante sencillo manejar este tipo de monederos así que espero que les haya gustado este vídeo y que repliquen lo aprendido en sus hogares.