Speaker 0 | 00:21.694
Los NFT y el metaverso son los temas en auge en el ecosistema de las criptomonedas en este momento, pero es posible que el próximo gran auge sean las redes sociales descentralizadas. Esto a raíz de que existe un considerable número de usuarios que sienten la desconfianza total hacia las redes sociales tradicionales por el excesivo control y sobre todo por la manipulación de la información. Además, empresas como Facebook, Twitter, LinkedIn, entre otras. otras redes sociales ingresan enormes sumas de dinero utilizando datos de los usuarios así como tú y como yo como moneda de cambio para obtener una rentabilidad. Gracias a la blockchain la solución a este problema ya es una realidad y pasa por el desarrollo de redes sociales descentralizadas. Estas redes sociales son libres y de código completamente abierto. Estos tres puntos garantizarían que cualquier persona puede tener acceso a ellas en cualquier lugar del mundo. Asimismo, evita que cualquier entidad o empresa pueda utilizar o manipular la red y los datos a su favor y, por supuesto, evitaría algo tan importante como es la censura del contenido. El funcionamiento de las redes sociales descentralizadas se basa en un sistema llamado Peer-to-Peer, es decir, un sistema de persona a persona. en los que cada nodo forma parte de una red y se puede acceder a ella de forma completamente autónoma. Además, este software puede ser construido de forma comunitaria entre todos los miembros de la comunidad y es completamente de libre acceso. Por tanto, las reglas y el funcionamiento de la red serían totalmente transparentes para todos los usuarios. Estamos en pleno proceso de evolución de la Web 2 hacia la Web llamada 3.0, que es una web inteligente que podrá interpretar e interconectar una mayor cantidad de estratos de forma descentralizada y, lo más importante, sin intermediarios. Te voy a contar una historia que pasó el año pasado. El año pasado, Julian York, un activista de la libertad de expresión, fue expulsado temporalmente de Facebook por compartir imágenes por Twitter. parcialmente desnudas. Las fotos eran parte de una campaña alemana de concientización sobre el cáncer de mama en la que se veían claramente pues los pechos de una mujer. Facebook marcó la publicación como una violación de sus normas comunitarias que prohíbe estrictamente que la mayoría de estos tipos de desnudos puedan publicarse en esa plataforma. Aunque la suspensión duró solo 24 horas, tuvo un gran impacto en el desarrollo del trabajo de York. ¿Y esto por qué? Simplemente porque sin acceso a Facebook, York no pudo completar su trabajo ni publicar comentarios en otros sitios de noticias que utilizaban la herramienta de comentarios de Facebook para poder participar. Y sin las credenciales de Facebook, York no podía acceder a otras aplicaciones en las que se utilizaba Facebook como método de login para registrarse. Entonces, está claro que las redes sociales descentralizadas son una evolución directa completamente hacia la libertad, hacia el control propio de tu contenido y de tus datos y de una monetización independiente que nos llevará a la liberación de las finanzas descentralizadas. Por un lado, su gobernanza sería abierta y todos pueden participar en la misma. Y por otro lado, las acciones que tengan que ver con personas externas a la plataforma serían muy difíciles de realizar. Y para esto, la opción de detenerlo y hacer frente queda totalmente en manos de la misma comunidad. En una red descentralizada, sería el elemento negativo, es decir, la persona que crea ese ataque el que termina completamente minimizado, porque la comunidad votaría por disminuir o negar la participación de esa organización o ese individuo. Dicho esto, podemos definir a las redes sociales descentralizadas como aquellas que operan en servidores o nodos que se ejecutan de forma completamente independiente. Esto quiere decir que estas redes sociales no están en manos de ninguna empresa, sino que sus usuarios son los que toman las decisiones sobre su funcionamiento y sobre las actualizaciones y la forma de funcionar de estas redes sociales. Su principal característica es el uso de la blockchain y los sistemas de contratos inteligentes que son los llamados smart contracts. Estas plataformas descentralizadas se caracterizan por los siguientes elementos clave y es importante que los tengas muy en cuenta porque utilizan la tecnología blockchain. La principal característica de la tecnología blockchain es la transparencia. Gracias a la red de datos abiertas, cualquier persona en la red puede ver los datos casi a tiempo real. De alguna manera, el blockchain devuelve la confianza de la privacidad a las redes sociales gracias a su naturaleza criptográfica. Por otra parte, la posibilidad de que haya un robo de datos prácticamente es cero. El control pues estaría en manos de los usuarios. A diferencia de las plataformas tradicionales, las redes sociales descentralizadas fomentan la independencia sin una autoridad central. La propiedad sobre los datos personales, el control sobre el contenido o la censura recaen sólo sobre el usuario. Esto que quiere decir que ningún individuo o empresa puede dictar las reglas de otros usuarios o grupos de usuarios. Además, protege la privacidad y aumenta la seguridad. Esto es súper interesante. Las preocupaciones de los usuarios sobre el control de sus datos personales han llevado al establecimiento del Reglamento General de Protección de Datos en la Unión Europea. Sin embargo, esta legislación considera a las empresas de redes sociales como procesadoras de datos, por lo que todavía siguen teniendo el control sobre absolutamente todos nuestros datos. En estas redes sociales descentralizadas, los usuarios pueden crear cuentas sin tener que vincularse con ninguna identidad, como puede ser un correo electrónico, un número de teléfono. O sea, esto no es necesario para tener un perfil en las redes sociales descentralizadas. Además, las redes sociales descentralizadas suelen basarse en la criptografía de clave pública. Para la seguridad de las cuentas, esto es fundamental porque lo que utilizaríamos es una clave encriptada, ¿vale? En lugar de depender de una sola organización central que proteja tu clave o proteja todos tus datos. fomenta la libertad de expresión y la resistencia a la censura. En las redes sociales tradicionales, las entidades son las que establecen las reglas de participación de todos los usuarios. En cambio, en las redes descentralizadas, las reglas las define el propio usuario o, en algún caso, la propia comunidad. Es decir, Ninguna autoridad puede modificar, eliminar el contenido creado por los usuarios o no puede hacer nada, absolutamente nada, que no esté autorizado por el usuario en sí. Esta característica ha generado muchísimo debate. Por una parte están los que piensan que prohibir los mensajes violentos en las redes sociales ayuda a proteger a los usuarios en estas redes sociales, mientras que otros consideran que la prohibición va en contra de los ideales de la libertad de expresión. Los usuarios pueden bloquear a estas personas o grupos o contenido, no pueden evitar que estos participen en las diferentes redes. Así que vaticino que aún queda mucho por debatir en este sentido. Por otro lado tenemos la neutralidad económica que esto quiere decir fundamentalmente que los usuarios cambian a las redes sociales descentralizadas porque están en búsqueda de librarse de todo lo que significa la publicidad invasiva. O sea, no queremos que nos invadan con la publicidad. En las redes sociales descentralizadas, además, buscamos nuevas formas de monetización. O sea, queremos generar ingresos a través de nuestro contenido para realmente mantener unas redes solventes. Por ejemplo, pagando con criptomonedas a los usuarios, muchas personas pueden crear, curar o consumir el contenido de estas diferentes redes sociales descentralizadas. De esta manera, se incentiva a los creadores a centrarse en la calidad y a los usuarios a interactuar en la plataforma con estos diferentes contenidos. Uno de los ejemplos claros de estos cambios de redes sociales tenemos a OneClick. OneClick es una red social que ha ido evolucionando con el tiempo, aunque tiene una vida muy corta desde su nacimiento. pero actualmente se definen como el Amazon de los NFT. Esta plataforma permite crear cualquier tipo de NFT o comprar cualquier tipo de NFT. Además, es bastante intuitiva y es muy similar, digamos, al Marketplace de OpenSea. De eso, de eso no es una red social en sí, pero es importante que la conozcas. Es un proyecto de red social descentralizada que presenta una cadena de bloques especializados en alojar aplicaciones de redes sociales descentralizadas. ¿Esto qué quiere decir? Que cualquier persona o desarrollador puede crear una red social y alojarla en esta red. Además, es importante que sepas de su existencia porque es una red vertical, es decir, única y exclusivamente creada para desarrollar redes sociales. Además, esta red ofrece formas novedosas para que los creadores de contenido puedan generar flujos de ingresos y también puedan interactuar con su audiencia. Otra plataforma es Meme. En Meme se pueden publicar videos, blogs, imágenes, puedes establecer estados. Además, también puedes enviar mensajes, chatear por video de forma segura, en grupos, directamente con amigos. O sea, es una red bastante versátil y que está muy avanzada. En esta plataforma se usa un sistema de recompensa con tokens, que entre la que todos los usuarios pueden ganar y gastar esos tokens. Esto se utiliza para impulsar las publicaciones, o sea, para obtener una cuenta de usuario premium que más o menos cuesta unos cinco tokens al mes y puedes hacer infinidad de funcionalidades o usabilidad con estos tokens dentro de la plataforma. Por otro lado, tenemos la red de Pixify. Pixify es una red que, digamos, es una alternativa a Instagram. En ella puedes controlar tus datos y tu privacidad. Y, además, te permite controlar la privacidad de las imágenes, que es muy importante. O sea, los usuarios pueden ver las imágenes que tú quieres que ellos vean. Y todo esto lo puedes conseguir sin ver ningún tipo de anuncio. obtienen los mismos conceptos básicos de la plataforma de simplemente compartir fotos. O sea, es el ejemplo total de la red social de Instagram. Sin embargo, no tiene un algoritmo que impulse una línea de tiempo. Es decir, en el FITS solo vas a ver las publicaciones en orden cronológico, sin recopilar ninguna información de la experiencia de usuario personalizada dentro de la plataforma. No es un secreto que las plataformas de blogging y noticias centralizadas están censuradas constantemente por instituciones y empresas. Esto coacciona la libertad de expresión y censura completamente el contenido digital. Contar con plataformas descentralizadas permite una información colaborativa, sin censura y respetando algo muy importante, que es la autoría del contenido publicado. Otra red social es Mastodon. Mastodon es una plataforma gratuita de open source, es decir, de código abierto, que funciona como una especie de micro blogging. Digamos, es una red muy similar a Twitter. De hecho, te voy a contar que justo el día que Elon Musk anunció que quería comprar Twitter, se unieron a esta plataforma más de 30.000 nuevos usuarios. Parece increíble, ¿verdad? Una persona que se une a Mastodon se une a una instancia específica que es capaz de interoperar con otras instancias. Además, permite que los usuarios interactúen en diferentes nodos y además estos interactúen entre sí. Mirror. Mirror es una plataforma de escritura descentralizada. Está diseñada para ayudar a los creadores a conectarse con un público objetivo de una manera. directa y completamente innovadora. Esa es una de las principales atracciones de las redes sociales descentralizadas. Además, en ella es fácil convertir todos los artículos que se publican en NFTs. The Live es una plataforma de transmisión de video en directo que empodera a los creadores y espectadores de contenido a través de un revolucionario sistema de recompensas. Aquí los streamers pueden quedarse con el 80% de los ingresos de las suscripciones, mientras que los espectadores también reciben tokens por ver e interactuar con ese contenido. En general, DLive intenta ser único en ofrecer diferentes formas para que las personas sean recompensadas. Ya sea un espectador, un creador de contenido, todos aquí tienen la oportunidad de ganar. Sin lugar a duda, estamos en el momento perfecto para comenzar a utilizar todas estas plataformas, monetizar tu contenido y proteger todos tus datos. ¿Cuál será la plataforma que destaque por encima del resto? Eso aún está por descubrir. Así que, pruébalas todas y elige cuál te gusta más.