Speaker 0 | 00:17.842
Internext es una empresa de almacenamiento en la nube que busca garantizar la seguridad y la privacidad que no terminan de ofrecer las grandes tecnológicas. Se trata de una startup propulsada por Wira, la aceleradora de telefónica, Angels, la sociedad de inversión de Juan Roch, la escuela de negocios SADE de The Venture City y el antiguo director de tecnología de Coinbase. Aunque en la actualidad cuentan con más de 300.000 usuarios activos, desde Internext se distancian del mercado masivo, enfocándose únicamente en el usuario que prioriza ante todo la privacidad. Sus productos estrellas son DRIVE y WIRE. y fotos, y próximamente lanzarán SEND, un servicio de envío de archivos mediante enlaces de caducidad programable e independiente de nuestro alojamiento personal. Entre sus planes futuros también se encuentra poner a disposición una VPN y un servidor de correo electrónico dentro de un abanico de funcionalidades de suscripción única, siempre con la defensa de la confidencialidad de nuestros datos por bandera.

Speaker 1 | 01:34.026
Básicamente, en Internext detectamos un problema, que era que el internet que conocemos ahora estaba monopolizado por gigantes tecnológicos cuyo fin era extraer datos del usuario y cuyo producto básicamente eras tú, era el usuario. Entonces, en Internet básicamente lo que decidí crear era una especie de internet alternativo a lo que había en ese momento, con el foco en el usuario, con el foco en proteger la privacidad del usuario. Es decir, que por usar internet no vayas a vender tú al mal diablo, ¿no es? es decir, que vayas a poder usar servicios de Internet alternativos a los que pueda ofrecer Google, Facebook, Microsoft, Amazon y demás. Pues eso, sin perder tu derecho a la privacidad, sin tener que estar dando tus documentos privados, tus emails privados a una tercera parte, sin que puedan ser hackeados. Y para ello, bueno, pues hemos creado servicios alternativos a los que existían entonces. Pues una alternativa Google Drive, que es nuestro Internet Drive. Una alternativa Google Fotos, que es Internetx Fotos. Vamos a sacar una alternativa a WeTransfer, que es Internet Exchange. Y la idea es crear ese G Suite. Porque el Internet lo compone en esa serie de servicios. Cuando vas a usar Internet, ¿qué usas? O Google o Facebook. Alternativas a estos servicios con el foco en la privacidad. Y efectos prácticos, la diferencia es eso. Que Google, Apple y demás son más susceptibles a que los hackeen. iCloud, por ejemplo, lo hackearon hace... unos años y fotos de Jennifer Lawrence y un montón de actrices iban por ahí burlando por internet, pues un poco la idea es evitar eso y con internet pues nuestro foco está en que eso no pase. Afectos prácticos, básicamente un cloud, no es más que servidores fuera de donde tú estás. Es decir, pues eso, si yo quiero acceder a una página web o yo quiero acceder a un archivo que no está en mi móvil, pues me conecto a un servidor que no está en mi móvil, está en otra ubicación, y me envía esa foto, me envía esa página web o me envía lo que yo quiera ver en internet. Y eso es lo que es el cloud. Al final, el cloud son servidores en alguna parte que te envían información. Afectos muy simples, eso es lo que es el cloud. Hasta ahora, lo que pasaba es que Google, Amazon y estas grandes empresas, lo que tienen son. son centros de datos, Dropbox y demás centros de datos, donde almacenan esa información. Es relativamente fácil de hackear porque es centralizada. Además, estas empresas tienen la clave de desencriptación de tus archivos. Entonces, es un blanco muy claro de ataques. Un cloud descentralizado, al final, comparte el concepto de cloud, al final son servidores igual. La diferencia es que, en vez de, por ejemplo, almacenar un archivo en el centro de datos de Dropbox y que Dropbox tenga la clave de desencriptación, en Internet los archivos se encriptan, no gardamos la clave de desencriptación nosotros, se fragmentan y lo que hacemos es esos fragmentos distribuirlos alrededor de todo el mundo en diferentes servidores. Si un atacante, que si se... ver o hackear uno de tus archivos, una foto personal o lo que fuese, les sería prácticamente imposible porque si atacas un servidor lo que encontrarías serían fragmentos encriptados de archivos que no sirven para nada. Y eso es un poco la idea, ¿no? El tema de la descentralización aplicada a nuestro caso de uso lo que garantiza, en principio, es mayor nivel de privacidad y seguridad. Y por parte de la empresa, en el caso de Internext, no podemos tampoco acceder a esa información porque, aparte de que está distribuida, no tenemos la clave de desencriptación para poder acceder a ella. La gente tiene que saber que si quiere hacer algo en el mundo blockchain, mundo descentralizado y tal, va a haber muchos handicaps técnicos que no va a tener si hace un juego en un servidor al uso. Al principio permitíamos que cualquier persona almacenase ficheros. El problema de eso que nos encontramos es que era muy lento, porque al final si cualquier persona puede almacenar archivos, pues hay gente que tendrá un Wi-Fi muy lento, habrá gente que apagará su ordenador, tienes que mantener muchas copias de los ficheros, y un poco la ventaja de la descentralización, que es que es más barato también, porque usas espacio que no están usando centros de datos, y entonces es más económico, la perdíamos porque había que mantener muchas réplicas de los archivos. Entonces nos encontramos un momento en el que era más caro, más lento, menos fiable porque perdíamos archivos también porque a veces, si se apagaban cuatro o cinco ordenadores, te quedabas sin ficheros. aunque intentamos que no pasase, porque tenemos un sistema de matrices que es el mismo que utilizan los DVDs cuando se raya un DVD al final, aunque se raye, puedes seguir escuchando la música. Y bueno, pues básicamente a nivel de limitaciones es eso, ¿no? Pues el tema de velocidad, tema de fiabilidad y tema de costes. Y lo que hicimos para solucionarlo fue un poco lo que está pasando con Bitcoin y Ethereum y demás. Al final, cuando Bitcoin es descentralizado, pero la realidad es que yo no conozco a ningún particular que en su ordenador, en su MacBook, esté minando Bitcoin, ¿no? en Internet, en nuestra infraestructura descentralizada, lo que encontramos también es un poco eso, que cada vez más profesionales almacenan esto, gente que realmente quiere dedicarse a esto y que se comprometen a pagar sus servidores, a que tengan una conexión Internet determinada, para un poco solventar todos estos problemas. Lo principal es que en el equipo fundador de la startup, si vas a hacer un proyecto tecnológico, sobre todo en la industria blockchain, es muy compleja, tengas gente ya capacitada que pueda hacerte el proyecto, tú y tu cofundador, tú solo, lo que sea. ¿Por qué? Porque el tiempo de desarrollo, como decías, va a ser seguramente largo, si quieres hacer algo tecnológico. Entonces, vas a tener muchos costes. Por lo tanto, vas a tener que contratar a gente en algún momento. Entonces, si puedes evitar, o sea, si puedes intentar ralentizar empezar a contratar, pues vas a aumentar la probabilidad de que... que puedas sobrevivir, porque al final tienes menos costes a corto plazo y sobre todo al principio no tienes muchos fondos. Entonces pues bueno, Internext fue un poco así. Yo antes de, bueno yo soy solo founder, pero yo sí que me formé tanto en temas de programación como en temas de blockchain y temas de negocios y un poco empecé por mi cuenta, pero pasados unos años empezamos a contratar ya, pero fueron varios años de desarrollo desde que un poco me vino la idea de Internext y de empezar a hacer esto en mi último año de carrera, en 2017-2018. hasta que realmente lanzamos el producto al mercado que fue 2020-2021. O sea, realmente el producto... Drive, nuestro primer producto, lleva en el mercado poco más de un año, un año y medio o así. Muy poca gente creía que podíamos realmente hacerlo. Al principio, pues bueno, era una idea muy ambiciosa. Yo pues era muy, muy, muy, muy joven, recién acabado de estudiar. Y el primer MVP, al final, pues también imagínate cómo era. Es decir, por todos los handicaps que te comentaba a nivel técnico que teníamos, pues imagínate lo lento que iba, que a veces le dabas un archivo y no iba y tenías que volverle a dar para que se descargase, porque la copia que estabas solicitando no estaba disponible y luego la otra tampoco y... Era un show y sobre todo a nivel de UX también, pues al final era ilusionante pero nos quedaba mucho trabajo. Entonces realmente pues hemos estado muchos años trabajando en realmente poder desarrollar esto y que al final sea un proyecto serio. O sea, yo diría que al final el Internext que hoy conocemos se empezó a desarrollar en 2020, 2021, que es cuando ya pues tenemos un MVP más o menos razonable y ya pudimos empezar a escalar, empezar a profesionalizarlo, crear productos nuevos y eso. Cuando empezamos Internext eran otros momentos también. Luego había muchos problemas con Ethereum, de que se ha vuelto muy caro e incluso comparado con ciertos blockchains relativamente lento. Es un modelo un poco híbrido. Tenemos nuestra propia infraestructura por una parte y luego también nos apoyamos la red de Ethereum. Estamos apoyados la red de Ethereum tanto para el tema de toda la infraestructura como el tema de pagos. O contratar a un blockchain de developer o intentar meterlo dentro de tu equipo fundador, es lo mejor. O tú mismo, empezar a aprender Solidity, que es un poco de lenguaje de programación que se usaba por supuesto en la red de Ethereum, o dependiendo un poco de lo que quieras hacer, aprender un lenguaje u otro. Go también está muy de moda ahora. Y lo que estamos viendo mucho en el espacio, y por lo que se está prostituyendo mucho también a cierto punto, es porque hay gente que ha visto que hay dinero aquí, hay muchísimo humo. y dicen, no estás pos a ver cómo me meto yo aquí, a qué se puede aplicar el blockchain o a ver qué hago con esto. Yo creo que la reflexión tiene que ser al revés, tiene que ser, bueno, yo quiero solucionar ese problema, por ejemplo en mi caso el tema de la privacidad, qué tecnologías, nosotros no solo usamos blockchain, o sea, al final usamos un montón de lenguajes de programación, un montón de herramientas para solucionar ese problema, pues al final... Tiene que ser un poco eso, ¿no? Problema-solución, pero realmente desde un problema que realmente existe en el mercado y que el blockchain realmente te puede ayudar a resolverlo. solucionar porque lo que estamos viendo ahora lo decía por lo siguiente porque es que la gente aplica al blockchain a cosas que no tiene ningún tipo de sentido aplicar, a ver dónde invento una criptomoneda para hacer una eco y forrarme, a ver cómo meto la palabra blockchain aquí para que salgan los periódicos, entonces lo primero que haría es realmente incluso antes de ponerse a aplicar nada es pensar en realmente si me hace falta meter blockchain en esto o simplemente es porque queda guay En el mundo blockchain hay muchísimo humo. Y ahora en 2022 estamos viviendo algo que es lo mismo que vivimos en 2018, más o menos, que es que se ha creado muchísimo hype, muchísimo humo y está desapareciendo ahora. ¿Dónde va a quedar todo esto? Pues yo creo que al final se van a quedar pocos proyectos que realmente tengan detrás un negocio sostenible. como lo que ha sido siempre, es decir, al final, no es sostenible el hype toda la vida. O sea, tú tienes que tener detrás un negocio real que te dé dinero y que realmente tenga soluciones o un caso de uso que sea un problema real. Lo que decía antes, estamos viendo muchos problemas Muchas soluciones a problemas que no existían dentro de la industria del ecosistema. Entonces, yo creo que van a quedarse sobre todo en el ecosistema de Web3 y demás, fuera del hype de los nombres de Web3 y Metaverse y tal, porque al final Web3 no es más que lo que había antes, pero un poco más privado, y el Metaverse no es más que la realidad virtual de antes, pero con otro nombre. Al final lo que va a quedar son proyectos que realmente cumplan, o sea, solucionan problemas reales. y que tenga un equipo bueno detrás. Y es lo que creo que va a suceder. Entonces el 99% de lo que existe ahora, igual que pasó en 2018, va a desaparecer y a ver si esta vez ya no vuelve. Nosotros, bueno, realmente a nivel de usuarios, estamos ahora mismo ayudando a solucionar esos problemas de privacidad a 300.000 personas. La idea es llegar al millón de usuarios este año y a partir de ahí, el año que viene, tres o cuatro millones de usuarios seguramente alcanzaremos. La idea es seguir mejorando la parte de Drive, sobre todo la parte B2B, la parte de Enterprise. Al final, esto es un producto muy interesante en ciertos sectores, sector Health, sector Education, si tienes datos de pacientes. datos de niños en un cole, es muy importante que los protejas. El sector institucional, para que pasen menos Pegasus. Al final es un producto muy interesante en la gama B2B Enterprise, donde vamos a poner mucho el foco el año que viene, y este año estamos poniéndolo ya. Y lo dicho, seguir creando ese G Suite, no solo con Drive, Fotos y Send, sino seguir creando servicios.