Speaker 0 | 00:17.526
Trazable es una empresa que implementa la blockchain con el propósito de ofrecer garantías de seguridad, transparencia y confianza a la industria alimentaria. Desde el proyecto tienen claro que la digitalización ha venido para quedarse. Su modelo de negocio y su apuesta de valor pasa por formar parte de esta transformación, dotando a los departamentos de calidad de las empresas de las herramientas digitales que les permitan trazar la cadena de producción, distribución y compra de los alimentos. En marzo lanzaron su propio token, el cual integra la cadena de bloques como una eficiente solución a la hora de analizar y automatizar la logística en el suministro. Su adaptabilidad al modelo tradicional ha supuesto la modernización y el acercamiento de esta nueva tecnología tanto a clientes como inversores.

Speaker 1 | 01:17.558
Trazable es un software de gestión de calidad que nace con la idea de conseguir que las empresas de la industria alimentaria tengan una trazabilidad del campo a la mesa, algo que no tenían, que solo tenían la información de su proceso productivo. Y con el conocimiento de esas empresas, nos damos cuenta de que necesitan una etapa anterior, que es digitalizar sus procesos actualmente. Están muchos en papel y eso les genera unas ineficiencias que luego pueden impactar en seguridad alimentaria, confianza del consumidor. Y entonces nosotros hemos desarrollado una solución que les ayuda a digitalizarse, a tener un mayor control de la calidad y de la seguridad alimentaria, y lo más importante, a conectarse con el resto de actores de la cadena y certificar toda esa información en blockchain para que el consumidor final pueda ser partícipe en la historia de los productos. Dejando lo simple, es la capacidad que puede tener esa empresa de saber de dónde vienen las materias primas o los componentes que estoy usando en mi producto. y luego ese producto de un género a dónde lo envío. Y esto es algo clave en la industria en general, porque al final cuando hay un problema, tú tienes que saber qué es lo que ha pasado, y entonces tienes que ser capaz de rastrear, de ir de, como se conoce en la industria, de aguas abajo a aguas arriba, o de aguas arriba a aguas abajo, para saber dónde está el problema y qué impacto tiene. Pues el primero es esas ineficiencias que generan el hecho de tener toda la información en papel y archivada, en carpetas, y que cuando necesitas hacer ejercicios de trazabilidad pierdes mucho tiempo o a veces, pues mira, el operario que tenía que poner esta información ese día no estaba casualmente y no está ese papel. Entonces pierdes el papel y pierdes la traza. Porque a nosotros nos puede parecer muy sencillo, pero una empresa que está produciendo cantidades ingentes de alimentos, lotes y lotes de producto, luego no te acuerdas. fácil tener un entorno digital y es el primer pain que hemos visto. Y el siguiente es, si yo quiero tener un control total de la trazabilidad, voy a tener que compartir información y compartir información muchas veces en la industria es complicado. ¿Quién va a gestionar el dato? ¿Puedo entrar en conflictos de intereses con proveedores o clientes? Y sobre todo estamos hablando de cadenas que son globales, donde hay empresas que no se conocen. Entonces, ¿cómo se va a gestionar esa confianza o esa información? esa es otro problema importante. Pues como te puedes imaginar, nosotros empezamos con una idea. La idea era conseguir que las empresas tengan contra la trazabilidad del campo a la mesa y eso había que validarlo con las empresas. Entonces fue mucho proceso de hablar con empresas alimentarias, directores de calidad, y coincidimos en aquel momento, eso fue 2018 si no recuerdo mal, con Embutidos Martínez, que veía que eso podía tener un sentido. Y entonces el primer caso de éxito para nosotros lo recordamos con mucho cariño porque fue ese choque de, digamos, la idea que tenía. nosotros su tópica de esto va a estar todo digitalizado vamos a entrar aquí lo vamos a conectar blockchain trazabilidad el campo a la mesa y esto va a ser muy sencillo y vamos a hacer un sas escalable a la realidad no decir ostras aquí andamos con directores de calidad operarios gente que le cuesta incluso manejar un Excel y le estamos metiendo como tres capas por encima. Entonces fue un aprendizaje muy bestia de, ostras, no, hace falta primero un paso previo que conseguimos hacer, porque al final en ese caso de éxito lo sacamos adelante, y ahora son clientes recurrentes nuestros, pero que nos dio un poco un golpe de realidad de dónde estábamos. Creo que la labor de Trazable en el corto plazo es evangelizar, el estar presente, el hablar de lo importante que es la digitalización, los sistemas de gestión de la calidad. que muchas empresas no tienen. Tienen Excel, tienen e-mails, hablan con los proveedores por teléfono, tienen el ERP, el sistema de laboratorio, pero no hay un software como sí que hay para el comercial, para el de facturación. que funcione y que esté implantado en calidad. Existen, pero no es algo que se use. Esa labor de evangelizar es algo que nos toca, con todas las ventajas que esto tiene. Y tenemos la suerte de que la administración se está poniendo las pilas y está en nuestro lado, porque al final es algo que están impulsando los principales distribuidores también. Ya empiezan a exigir esa digitalización, porque al final ven que es valor para el cliente que cada vez lo pide más. Entonces, estamos en ese momento todavía, pero vemos que es una tendencia importante a nivel de mercancía. Más información www.alimmenta.com A priori, por lo que hemos explicado, puede parecer complicado, ¿no? Decir, ostras, tengo que meterme en integración, meterme en el equipo de IT, pero todo lo contrario. Es más largo el proceso de hacer entender y romper esas barreras mentales de por qué tengo que cambiar mi forma de hacer las cosas, que luego lo que es el on-boarding. Al final, el proceso es registrarte. Una vez que aceptas y ves que tiene valor y quieres usarlo, te registras, tienes tu usuario y contraseña y tienes un SaaS que te conectas online y está todo en la nube, como si fuera Haspot o Salesforce o tu herramienta de... pero es la herramienta de calidad. Entonces ahí te puedes conectar con el ERP o puedes utilizar algunos módulos como la gestión de incidencias, el gestor documental, todos los controles que tiene que hacer la empresa, no conformidades, limpieza, y esto lo puedes hacer tan sencillo como creándote tú con cuatro clics los registros o los controles. o las carpetas del gestor documental y empezando a usarlo en tu día a día. Nosotros desde Tazable, obviamente estamos encima y tenemos un equipo de producto que te ayuda a entender la herramienta, pero también tenemos un Help Center online donde te puedes meter y tienes tutoriales de cada una de las etapas. O sea que el proceso de uso es muy sencillo. Cambia el proceso de que la empresa vea el retorno que pueden tener, nivel de tiempo, ahorro de costes o incluso incremento de ventas por utilizarlo. donde trabajamos, estamos como en una etapa anterior. Lo que sería la ingesta automática de esos datos va más por los sistemas MES que cubren la producción o el ERP. En nuestro caso, cubrimos todo lo que son controles operativos de producción, de limpieza, puntos críticos, como decía, que la realidad es una hoja impresa donde el operario, cuando está fabricando, apunta la fecha, la hora o un valor de la máquina. Esa es la realidad del 90% de los clientes con los que trabajo. prospectamos y ese Excel luego se archiva o hay un operario, en este caso un técnico de calidad, que los coge selectivamente porque no tiene tiempo para todo, introduce esos datos en un Excel para tener data y poder hacer predicciones. Claro, nosotros eso lo pasamos a una tablet que tú ya estás metiendo los valores, ya te está haciendo un poco de análisis, un filtro para que no tengas problemas, inconsistencias y ya tienes como todas las predicciones o la estadística automática en ese momento. Y lo más importante que tienes tu información digital para que sea explotable o para que se pueda conectar con el resto de eslabones. hacia el que manda o, lo importante, quién es. El que tiene el poder, que es el consumidor, que es el que compra. Y que hasta ahora no le estábamos haciendo caso. La empresa podía llegar con la información, pero el consumidor a día de hoy, ¿qué quiere? Pues ya no le importa solo que sea más barato o más caro el producto, que también, sino que lo más importante es el sabor. Eso en la alimentación está claro. Pero luego lo siguiente es la calidad de la segura alimentaria. Luego estaría el precio y luego el origen, que cada vez es más importante. Y está cogiendo fuerza la sostenibilidad, que ahora es como un... un topic a nivel general. Entonces la gente quiere saber más, quiere estar alineado con el propósito de las empresas y hasta ahora no tiene un canal de comunicación. Independientemente de que lo intente buscar, lo intente conseguir esos datos, no hay un canal en el que yo pueda ver los datos. y conocer la historia de ese producto. Nosotros dijimos, ostras, tenemos que de alguna forma conectar esos puntos que tenemos. Y una cosa que vimos que tenía todo el sentido, nosotros desde el principio trabajando en el espacio de blockchain, era a través del toque. Porque cubría la necesidad nuestra de tener un eje central que ayudara a ese ecosistema generar ese entorno en el que la confianza no sea un valor clave entre los actores, sino que se deposite en la tecnología y que todos colaboren. Y Atrazable nos sirve como uno elemento diferente. con otros proyectos y dos a corto plazo como digamos capitalización para hacer crecer el proyecto y llevarlo al siguiente nivel. Hemos pasado por todos los procesos. En Razable, hasta el momento de la ICO, habíamos conseguido medio millón de euros en financiación y parte había sido con inversores. Entonces, conocíamos las diferentes etapas. Eso depende de un poco... Yo, la parte de financiación con inversores es como que te estás casando con alguien y estás metiendo a gente en el proyecto. Entonces, ahí la confianza es muy importante. Con la parte de la ICO, es otra vía alternativa que surge de esa tecnología y más que una forma de añadir gente al proyecto, era de añadir. a actores clave para nosotros como son los consumidores para conectarlos con las empresas. Entonces veíamos que cerrábamos el círculo a la perfección y que además está muy alineado con lo que es trazable, que no era simplemente financiación por financiación sino que la financiación era una consecuencia del objetivo más a medio y largo plazo que queremos conseguir. Ahora está complicado el tema en estos momentos pero sí depende de si tiene sentido para ellos porque luego como vosotros también sabéis pues al final el token se convierte en como decíamos y que hay que dedicarle tiempo, cariño, mantenerlo. Y si es algo que haces únicamente por la parte de conseguir financiación, no tiene sentido, porque te va a quitar el foco, que es lo más importante en un proyecto. Dónde estamos ahora es el resultado de todos los aciertos y errores que hemos cometido. Entonces, te diría, pues no haría todos los errores que hicimos. De hecho, empezábamos trazable enfocado a la industria del lujo y luego pivotamos a la alimentación. Es una anécdota que hemos contado alguna vez. La idea era introducir la tecnología en el sector del lujo, en la trazabilidad igualmente, pero para certificar los productos y acabar con las falsificaciones. En ese momento, nosotros éramos, Lucas, mi socio y yo, no teníamos recursos y queríamos testear rápido. Y la industria del lujo era una industria. que se movía más lento, empresas más grandes, deslocalizadas, y nos era más fácil testear la industria alimentaria. En ese impasse conocimos a una empresa de productos cárnicos, bueno, de jamones y aceites, de lujo, productos top que le interesaba para las falsificaciones, pero que también interesaba para aportar valor al consumidor. Entonces empezamos a testar la industria alimentaria, vimos el problema de la seguridad alimentaria, vimos otros pains que decimos, esto en un entorno en el que España también tenemos una industria muy grande y con empresas de todos los tamaños, era mucho más fácil testear. Y ahí es donde conocimos por hilar a Embutidos Martínez, decimos el primer caso de éxito. y entonces fuimos avanzando contra el table. Nosotros funcionamos con cuatro patas, que serían growth, producto, tecnología y ventas o negocio, y donde todo se retroalimenta, porque al final el eje es producto, donde el centro está el cliente, valíamos mucho con empresas y con test, o vienen muchos inputs de ventas o de growth, las necesidades que hay, entonces eso se valida, se hace en user story y luego tecnología un poco, todos vamos al servicio de que el producto evolucione en la dirección que nuestros clientes necesitan. En 2023 o 2024, nuestro objetivo sería convertirnos en ese software de referencia de gestión de calidad. Así como tú piensas en un CRM y piensas en Salesforce, piensas en Hotspot, depende de, ¿no? Pero que en calidad, pues, uno, las empresas entiendan lo importante que es, porque no se entiende, entonces esa va a ser nuestra labor. Y dos, que Atrazable se vea como referente dentro de esos software de gestión de calidad. Luego lo que hemos adelantado también para objetivos de este año es el introducir esa utilidad del token dentro de lo que es la solución. de software de gestión de calidad y conectar a la red. acabar de conectar usuarios y empresas dentro del producto que ofrecemos. Nosotros testeamos aquí porque en mucha industria somos referentes, también a nivel europeo y mundial en muchos sectores, pero nuestro objetivo y nuestro rondo está testear y si podemos este año lanzarlo en otros mercados, porque somos una solución global. Y las cadenas de suministro, tenemos clientes aquí que tienen proveedores en todo el mundo, y tenemos algunos clientes en Latinoamérica y queremos testear y lanzarlos en otros mercados.