Speaker 0 | 00:17.846
Blocknative nace a partir de la consultora Eman Gitti, al detectarse la necesidad de aplicar una tecnología tan disruptiva como la blockchain a soluciones concretas de procesos complejos. Su misión se centra en poner el foco en la innovación y la digitalización, aplicándolas a la resolución de problemas usando tecnología descentralizada y cognitiva. Funciona mediante software colaborativo open source, como Hyperledger, ofertando así soluciones adaptables gracias a la aplicación de. una arquitectura modular flexible y cuenta con alianzas clave con empresas relevantes del sector tecnológico como Oracle o IBM. Este proyecto contiene en su ADN el respeto por la privacidad y la seguridad a la hora de agilizar la transformación digital de un mercado en constante evolución.

Speaker 1 | 01:17.258
Blocknative es una startup que surge en 2018 como un spin-off de una consultora de más de 17 años en el mercado. Esta consultora estaba tanto en España, México y Estados Unidos. Viendo el éxito de las nuevas tecnologías, crearon un hub digital de inteligencia artificial, Big Data, Blockchain, y decidieron que Blockchain podría tener un negocio aparte y entonces crearon un spin-off. Y entonces se creó lo que es la marca Blocknative apoyada en el momento puntual de la nueva GDPR. Entonces, creamos un único producto en Europa que te ayudaba a solventar la trazabilidad del uso del dato, cumpliendo GDPR, acorde a la normativa que empezó a ser el 25 de mayo de 2018. Nos gusta combinar mucho datos con blockchain y procesos con blockchain, siempre desde un punto de vista B2B. Lo que más me enamora de esta tecnología es que es tremendamente cross. Entonces, esto me pasa mucho con los clientes que me dicen, ya, ¿pero en qué sector? No, en todos, porque, como bien hemos dicho, estamos en datos y en procesos, todas las empresas tienen datos y procesos. Entonces, lo que nosotros hemos hecho es, con una plataforma, tenemos distintos módulos y lo que hacemos es solucionar casos de uso de negocio. Una de ellas, lo que nos ayuda es a... como decía, la traza del consentimiento. Por ejemplo, en el caso de uso que tenemos, ahí es la interoperabilidad entre empresas del grupo, que puedan crear una base común. Como son distintas sociedades, tienen que cumplir el GDPR de forma distinta, pero ponemos nuestra capa por encima de la base de datos y la herramienta hace de policía a la hora de si alguien va a hacer uso del dato, le permite o no le permite. Y otro caso de uso tremendamente interesante que estamos empezando a hablar, porque consideramos que es para un atelco o un ayuntamiento, es darle visibilidad a los clientes de tu traza del dato. Es decir, oye, tú qué has hecho con mis datos. el cliente pueda visualizar, oye, qué consentimientos te he dado, qué finalidades te he firmado, qué has hecho con ellos, que a quién se lo has dado e incluso con una empresa tercera, eso desde el punto de vista del mundo del dato. Desde el punto de vista del mundo del procesos tenemos casos de uso muy variopintos, tenemos desde la certificación de energías renovables que luego lo tokenizamos, la idea de sacar un pequeño certificado de sacarlo a un marketplace. Tenemos desde la trazabilidad digital de productos, es decir, una telco. El típico router que te vienen a instalar a casa es el mundo del router, que siempre te vas a dar de baja, tienes que llevarlo a un sitio... Bueno, pues lo que le pasa a las telcos, realmente es que no tienen trazabilidad de dónde están esos routers, luego te cobran porque sí, porque como no tienen trazabilidad, no saben dónde está. Entonces, por ejemplo, tenemos dos casos de uso de esos de poder trazar de forma inequívoca esa identidad digital que le damos al router desde el momento que se crea, se llega al almacén de la telco, va a ir al cliente, pasa por un instalador, el cliente certificaría y durante todo ese tiempo pueden pasar dos cosas, que se dé baja, baja voluntaria o bajas no voluntarias. Entonces que vuelva a la tienda y se certifique que ya ha llegado a la tienda, puede pasar o incluso se le renueve por tiempos y entonces se le genera uno nuevo, pero el distribuidor pues tengamos control siempre y la identidad de dónde está eso. Nuestros clientes, dependiendo el caso de uso, nosotros lo que siempre explicamos es, blockchain no vale para todo, blockchain tiene que tener una utilidad y esa utilidad tiene que tener un caso de uso, y ese caso de uso es el que nos va a ayudar a desarrollar. tener dos vertientes, puede tener una vertiente muy B2B, que lo que va a ayudar mucho es al ahorro de costes, eficiencia del back office, porque el blockchain no deja de ser una tecnología backend, es cierto que dependiendo el caso de uso le puedes dar y acompañándolo con otras tecnologías como pues entre generativa y big data le puedes ayudar a generar mejor fidelización a los clientes, mayor experiencia de cliente, entonces te ayuda a generar negocio, pero repito dependiendo el caso de uso te aportará de una forma o de otra o ambas. Nuestro producto lo tenemos en formato sas y lo tenemos en formato cloud, es verdad que nosotros ahora estamos fuertes en latinoamérica principalmente en méxico y estamos atacando ciertos clientes que no quieren SaaS. Entonces lo quieren en sus cloud, entonces vendemos con licencia. No obstante, lo tenemos en SaaS. Ambos productos los tenemos con una experiencia cliente muy sencilla. Lo que hemos conseguido, el éxito donde hemos conseguido, son dos cosas. Uno, centrarnos en procesos, que procesos es lo que da valor a los negocios. Y dos, es quitar la complejidad del blockchain a los clientes mediante un caso de uso, una solución que ellos puedan ir jugando, que es esta. aprovechando los beneficios de la tecnología sin saber que están utilizando blockchain. Yo te lo podría enseñar sin nombrarte la palabra blockchain, te estás aprovechando todos los beneficios que esta tecnología te da y luego me preguntas ¿y esto cómo está hecho? y yo te contesto, ah en blockchain. Ese yo creo que es uno de los éxitos que hemos conseguido. Nosotros seríamos capaces en menos de un mes de tener una prueba de concepto hecha. a no ser que lo quieras complicar con temas de integraciones, con sistemas de información, algo muy sencillito, un caso de uso muy facilito y ya que es manual, incluso en dos semanas, a funcionar. Nuestro core es trazabilidad. Luego tenemos otros productos paralelos, que tenemos nuestra propia plataforma de NFTs, que ayudamos a diseñar y que tú puedas crear tu NFT, mintearlo, sacarlo y poner tus royalties, etc., pero que lo gestiones tú como negocio. Y luego tenemos, con una alianza con Block Impulse, una plataforma ICO, que lo que ayudamos es a las empresas que quieren crear un nuevo proyecto, generar su token, y no solo les ayudamos con esa plataforma diseñada sino que les ayudamos a crear su token, que esa plataforma... plataforma es tremendamente compleja porque te permite las distintas ventas que puedes hacer, hacer el staking, etcétera, sino que les acompañamos en la creación del white paper, lo que se tiene que decir, lo que no se tiene que decir, cómo estructurarlo desde un punto de vista económico, desde un punto de vista legal, e incluso la primera parte desde un punto de vista de marketing. Ya luego si quieres toda la parte de Telegram y a centrarte muy en el marketing, pues ya aconsejamos de contratárselo a un experto de esa área. ¿Qué es blockchain? Primera pregunta básica. Para mí, como yo lo explico a mi entorno, que no tiene ni idea de esto, es... Oye, esto es un Excel en el que más de un participante toca el Excel, se queda la traza, es inmutable y todo el mundo lo vemos. Entonces, ¿cuándo tiene sentido blockchain? Como acabo de explicar, cuando hay más de un participante. Si lo vas a utilizar para tu casa, es decir, para tu empresa, ¿puedes utilizar blockchain? Sí. ¿Te va a aportar realmente valor? Depende. O sea, habrá casos que sí. ¿Necesitas hacer una certificación específica? Sí, pero realmente no estás utilizando blockchain. Porque la tecnología blockchain, lo bueno o malo que tiene, es que te permite muchas cosas. Pero a día de hoy estamos utilizando como un 20% lo que se puede hacer. Entonces hay que educar a las empresas a, bueno, empecemos por este pequeño pilar y cuando ya tengas la base, pues ya puedes meter esos smart contracts por detrás para automatizar estos procesos. A ver, yo no soy muy experto en el mundo de finanzas, de las DEFIs, etc. Pero ahí creo que hay un poco de la vida. mundo muy interesante y desde el punto de vista donde yo estoy, como digo, es tan cross que me vale para todos los sectores, lo que es verdad es que van a ser empresas de sectores que digamos que tengan capacidad de inversión, de innovarse, que puedan hacer y ser los primeros que muevan esta tecnología para ayudar a eficientar y luego poco a poco otros sectores, sectores creo que muy interesantes pues las telco, los seguros, sectores que siempre están ahí, de una forma u otra. La banca hay casos muy interesantes, es verdad que menos, la banca está más centrada en el mundo de finanzas, pero por ejemplo tenemos algún caso de banca que hemos hecho de a la hora de importaciones y exportaciones, ahí hay muchos intervinientes y mucho papeleo que certificar, entonces si todo el mundo sube en una plataforma la documentación correspondiente a la exportación o la importación y se va certificando, te genera una seguridad y un ahorro de conciliación de papeleo. Y el retail, el retail mucho tiene que ayudar a cambiar. Yo creo que Blockchain.ai tiene un caso muy bonito. es poner un ecosistema a todos los participantes y que todo el mundo, alguno pierde cosas, bueno incentivémosle con otras, es verdad dicen el distribuidor, pero es que yo aquí tengo el control de los datos, bueno pues incentivé al distribuidor de una forma, nosotros en México un caso muy interesante es una logística inversa de medicamentos, desde el laboratorio, distribuidor y cliente final incluso cuando el medicamento vuelve, porque hay ciertos medicamentos que no se pueden distribuir, devuelven y pueden volver a hacer el mercado, otros no, por caducidades etcétera, pero bueno certificar ese papeleo y entonces una de las preguntas que nos hicieron las farmacias en este caso fue yo que gano, bueno tú con este ecosistema a corto no ganas, pero ahí es el éxito del distribuidor barra laboratorio de incentivarte para que compartas y colabores en este ecosistema porque ellos van a ganar cosas. Ahora mismo está estimado que en México, por ejemplo, se pierde 66 millones de dólares al año por este tipo de descontrol, de no trazabilidad. Bueno, oye, pues si de 66 millones, pues no pierdo 66 y si voy a perder 10, porque estos 10 tengo que incentivar a las farmacias, bueno, creo que es un éxito. He recuperado un 54 millón. blockchain es una tecnología más y es un concepto de digitalización. Tú no puedes digitalizar de 0 a 100, tú tienes que digitalizar poco a poco. Es verdad que es una tecnología que en el mundo de hyperlayer fabric, que es en el que en este mundo los procesos de negocio donde yo me muevo, puedes hacer un open source, puede ser tremendamente barata o puedes contratársela a un IBM principalmente, que son realmente los líderes dentro de esta tecnología, que te va a salir un poco más cara. Entonces, en el momento inicial... es verdad que tienes un pequeño caso de uso y estoy haciendo una inversión en tecnología que te puede ser más costoso. Pero si eres capaz de realmente cambiar el mindset y buscar casos de uso que se automaticen con este, a día de hoy soy partidario, según ciertos cálculos que tengo, que es una tecnología bastante más barata que otras del mercado y, sobre todo, es escalable. Ahí es donde, por ejemplo, yo creo que blockchain tiene mucho sentido, porque te ayuda a garantizar el dato y a garantizar el uso. ayudar al ecosistema, voy a llamarlo no empresas, a un ecosistema, porque esto ya es no es cuestión de uno o otro, es cuestión de somos todos, y ayudar al ecosistema a ir acorde a la regulación. Entonces hay una cosa que nosotros abogamos mucho, que la gente no le da todo el cuidado que tiene, es que todo dato debe ir ligado a un consentimiento. Y eso es pura magia, y no puedes romper eso, porque el día que rompas eso tienes un problema.