Speaker 0 | 00:21.310
Antes de indagar en lo que es un smart contract, primero debemos recordar qué significa un contrato. Un contrato no es más que un acuerdo entre dos o más partes, un entorno donde se define lo que se puede hacer, cómo se puede hacer y qué pasa si algo no se hace. Es decir, unas reglas del juego que permiten a todas las partes que lo aceptan entender en qué va a consistir la interacción que van a realizar. Hasta ahora, los contratos han sido medios verbales o documentos escritos. Estos documentos están sujetos a las leyes y jurisdicciones territoriales y en ocasiones requieren de notarios, es decir, más costes, tiempo y terceros que intervienen en el proceso. Debido a ello, no son accesibles para cualquier persona. Y esto no es lo peor, los contenidos de los contratos pueden estar sujetos a la interpretación. En cambio, un Smart Contract o contrato inteligente es capaz de ejecutarse y hacerse cumplir por sí mismo de manera autónoma y automática, sin intermediarios ni mediadores, y sin interpretaciones distintas más allá a la que se especifica en la propia programación del mismo. Así, básicamente, un Smart Contract se trata de un script, un código informático, escrito con un lenguaje de programación definido y aceptado por la red blockchain sobre la que se ejecuta. Por otro lado, un smart contract puede ser creado y llamado por personas físicas y jurídicas, pero también por máquinas u otros programas que funcionan de manera autónoma. Un smart contract tiene validez sin depender de autoridades. Esto se debe a su naturaleza. Es un código visible por todos y que no se puede cambiar al existir sobre la tecnología blockchain. Esto le confiere un carácter descentralizado, inmutable y transparente. La primera vez que se tiene constancia de forma pública de los smart contracts es a través del jurista y criptógrafo Nick Zabo, quien mencionó públicamente el término en un documento por internet en el año 1995. Dos años después, en el 97, desarrolló un documento mucho más detallado explicando los smart contracts y un glosario básico aplicable a los mismos. De allí que se considere a Nick Zabo como el padre de los smart contracts, incluso en momentos en que la tecnología era inaplicable. La razón de ello es que no había un sistema lo suficientemente autónomo y seguro para hacer realidad esta visión. La tecnología para hacer realidad los smart contracts llegó con la creación de Bitcoin. Satoshi Nakamoto se dio cuenta de la necesidad de un lenguaje de programación, capaz de permitirle realizar operaciones dentro de Bitcoin, de forma descentralizada y que dicho lenguaje fuera fundamental para la protección de los activos en la red. La idea la desarrolló hasta crear el conocido como BitcoinScript, el primer lenguaje de programación para smart contracts del mundo. Si bien BitcoinScript es un lenguaje limitado en su alcance, este perfectamente cumple con las características básicas de los smart contracts racionalizados por Nick Zabo. Y de hecho, Bitcoin Script ha sido perfectamente usado para crear protocolos más complejos dentro de Bitcoin, como OmniLayer, ColorCoins, Counterplay, RGB, Lightning Network o otros que pueden existir. Adicionalmente a esto, Bitcoin también cuenta con algunos smart contracts ya creados que se ejecutan por defecto y de manera transparente al usuario. Por ejemplo, cada vez que realizas una operación de Bitcoin usando el modelo de transacción En realidad estás creando un smart contract dentro de la red Bitcoin, en la que traspasas una determinada cantidad de Bitcoin a otra persona, usando tu clave privada y la pública de esa persona, asegurándote de pagar la comisión correspondiente al minero y obteniendo tu cambio, si queda, por la operación que realizas. Ejemplificando, podrían desarrollarse nuevos productos o aplicaciones como, por ejemplo, mercados distribuidos que permitieran implementar contratos P2P y trading en los mercados con Bitcoin, postulándose como un competidor completo al sistema financiero actual. Un buen ejemplo de esto es BISC, considerado por la comunidad como el primer DEX de criptomonedas. El funcionamiento del sistema hace uso de Bitcoin Scripts y otras formas de lenguajes para garantizar la seguridad de los intercambios que se dan en esta aplicación. ¡Gracias por ver el video! El funcionamiento de los NFTs como Rare PPS o Spell of Genesis son una muestra del potencia de los smart contracts sobre Bitcoin, usando Bitcoin Script. Otro ejemplo es Lightning Network, que es la Layer 2 de Bitcoin. Depende de potentes smart contracts para hacer un puente que lleve tu satosis de la red mainnet de Bitcoin a la red de Lightning Network y que puedas usarlo dentro de la misma de forma Otros usos posibles pueden ser para manejar propiedades como automóviles, teléfonos, casas o elementos no físicos. Controlados a través de la cadena de bloques conforman las nombradas Smart Property. Mediante el uso de los contratos y con propiedades inteligentes se permite que el nivel de confianza sea muy superior, reduciendo el fraude, los honorarios de mediación para terceras partes y permite que las operaciones se lleven a un nuevo nivel. Y es que los smart contracts se sirven de tecnología y bitcoin para existir, algo que le viene genial a bitcoin, pues está haciendo que reciban mucha más atención trayendo cientos de miles de nuevos usuarios a su ecosistema. Esta lógica que puede aplicarse a las transacciones bitcoin se realiza a través del uso de todo un lenguaje propio, permitiendo que sea la misma blockchain quien determine qué hacer, basándose en las indicaciones programadas. Esto quiere decir que tenemos una transacción con unas instrucciones que nos permiten hacer una transacción con una blockchain. Y es que, además de ser una transacción, también es una transacción de un sistema de datos, que nos permite hacer una transacción con un sistema de datos. Y es que, además de ser una transacción, también es una transacción de un sistema de forma distribuida e inmutable, dando una seguridad completa y sin interpretaciones. Por supuesto, los smart contracts no son exclusivos de Bitcoin y tampoco son el espacio donde más desarrollados se encuentran. Por ejemplo, en Ethereum, los smart contracts de esta red son mucho más sencillos de implementar y las posibilidades de creación son incluso mayores. Debido a esto, Ethereum es considerada la red perfecta para el uso e implementación de los smart contracts. existen varios contrincantes como Poligón, Solana, Algorand o Cardano, entre otros.