Speaker 0 | 00:21.206
Hasta la llegada de Ethereum, los smart contracts siguieron el esquema mostrado por Bitcoin. En primer lugar porque era muy sencillo de implementar y segundo porque su seguridad es insuperable. Bitcoin Script es un lenguaje limitado. Las acciones son igualmente limitadas y la revisión y auditoría de sus instrucciones es tal que romper el lenguaje es muy complejo. Por esa razón, muchos desarrolladores ven a Bitcoin Script como una especie de jardín amurallado. Las posibilidades que ofrece son fenomenales, pero esto nos lleva a una pregunta. ¿Qué hay más allá de esas murallas? Los innovadores siempre van buscando nuevos océanos y la primera creación exitosa en salir del Bitcoin estándar fue Ethereum. Ethereum lo cambió todo con la llegada de la Ethereum Virtual Machine y el lenguaje de programación Solidity. La Ethereum Virtual Machine o EVM fue creada para ser una máquina virtual con enormes capacidades, siendo la principal de la tecnología. ejecutar el lenguaje de programación Solidity. Solidity es un derivado de Javascript que tiene el poder de ser un lenguaje Turing completo. En comparación, Bitcoin Script es un lenguaje de tipo Turing incompleto. Esto quiere decir que tiene un set de instrucciones y capacidades mucho más limitadas. Más allá de las diferencias entre las blockchains de Ethereum y Bitcoin, los smart contracts siguen el mismo principio. El código es la ley. Y este código está grabado en la blockchain, donde permanece, protegido por la red, siendo ejecutado y verificado por los nodos que forman la misma. Dicho esto, tal vez recuerdes el Bitcoin Script que pusimos antes. Pues bien, ahora observa un smart contract con Ethereum creado con el lenguaje Solidity. Es mucho más legible, ¿verdad? Pues bien, este es un ejemplo muy básico de smart contract en Ethereum. De hecho, es el código base de un token RC20. Un RC20 es un smart contract que te permite crear una nueva criptomoneda que funcione sobre Ethereum. Esta moneda tendrá su propia contabilidad y disfrutará de la seguridad de esta red. Esto solo es el principio del poder de los smart contracts, una tecnología que aún tiene mucho que ofrecernos dentro del universo descentralizado y de Web3, un universo donde las empresas pueden ganar y ofrecer mucho a sus usuarios. Ahora bien, seguramente te preguntarás ¿qué podemos hacer con los smart contracts en Ethereum? ¿Cuáles son sus límites? La verdad es que sus límites son prácticamente infinitos. Tomemos un sencillo ejemplo. Cuando pensamos en préstamos, pensamos en ir a un banco y solicitar uno, generalmente una hipoteca, en la que la garantía de nuestro préstamo es, por ejemplo, nuestra casa o cualquier otro inmueble de valor. En consonancia con el valor del inmueble recibiremos el préstamo del banco con determinadas condiciones que muchas veces pueden cambiarse, bien sea por leyes o porque el banco, en su letra pequeña, se reserva el derecho de hacer dichos cambios. Puede que los veas como algo injusto, pero al firmar el contrato con el banco estás aceptando esas condiciones y ya no hay vuelta atrás. Sin embargo, en Ethereum, gracias a sus smart contracts, podemos crear un contrapeso. Las finanzas descentralizadas, o DEFI por sus siglas en inglés, son las que más se han convertido en un producto de la economía. Y es por eso que, en las últimas décadas, la economía ha sido un producto de la economía. Y es por eso que, en las últimas décadas, la economía ha sido un producto de la economía. Y es por eso que, en las últimas décadas, la economía ha sido un producto de la economía. Y es por eso que, en las últimas décadas, la economía ha sido un producto de la economía. Y es por eso que, en las últimas décadas, no son más que programas descentralizados cuyo funcionamiento está controlado por un smart contract. Las instrucciones del smart contract son claras y no se pueden alterar y no hay letras pequeñas. Básicamente lo escrito es lo que se cumple en todo momento, el código es ley, como hemos dicho. Pero su función no se limita a eso, porque podemos usar los smart contracts para crear nuestro banco descentralizado, ofrecer créditos y tomar como garantía de esos créditos otras criptomonedas de gran valor en el mercado.