Speaker 0 | 00:20.158
Ethereum Virtual Machine es una máquina virtual que forma parte del ecosistema blockchain de Ethereum. Esta máquina virtual es capaz de ejecutar una amplia gama de instrucciones que le permiten una gran flexibilidad a la hora de realizar diferentes operaciones. Sin embargo, para hacer más sencilla la programación para esta máquina virtual se creó un lenguaje especializado de alto nivel llamado Solidity. A través de este lenguaje de programación se facilita la creación de los smart contracts. En primer lugar, se transforma Solidity a los códigos de operación de Ethereum o Opcodes y luego a un Bytecode. Este bytecode es finalmente ejecutado por la Ethereum Virtual Machine para realizar las operaciones especificadas en el smart contract que se escribió inicialmente. Todo ello hace que la Ethereum Virtual Machine pueda funcionar como un computador de verdad, ejecutando desde las más sencillas hasta las más complejas operaciones. Como buen proyecto de software libre, toda esta información sobre los bytecodes y opcodes está bien documentada, así que no hay que preocuparse. En pocas palabras, dada la característica descentralizada de Ethereum y su capacidad de almacenar smart contracts en los nodos de la red y pues que con la DVM se pueden ejecutar las órdenes programadas en dichos smart contracts Ethereum se convierte en un gran ordenador mundial descentralizado un ordenador que es capaz de realizar instrucciones que lleven a la resolución de cualquier tarea específica de hecho, puede resolver casi cualquier problema computacional y todo esto ocurre dentro de la misma red de Ethereum Todas estas instrucciones se encuentran escritas en los llamados Contratos Inteligentes de Ethereum. Estos contratos son un tipo de cuenta que posee su propio código y se habilita desde el mismo momento en el que llegan a la blockchain. Lo mejor de todo es que para poder usar el potencial de la EVM tan solo debemos tener algo de Ether e interactuar con alguna aplicación descentralizada, contrato inteligente o hacer nuestro propio contrato. No existe ninguna limitación, cualquiera puede ser un contrato. puede aprovechar el poder que la EVM pone a su disposición suena increíble y lo es la EVM es un trabajo de desarrollo enorme que requirió grandes esfuerzos por parte de gente muy talentosa y que conocerás a continuación Las mentes maestras detrás del desarrollo de la EVM son Gavin Wood y Greg Colvin Gavin Wood fue quien creó el conocido como Yellow Paper de Ethereum Este documento técnico especifica las ideas y capacidades iniciales de la EVM. Por otro lado, Greg Colvin es el conocido como el principal desarrollador de la EVM. Estas dos personas y el equipo que las acompañó permitieron la creación de la Ethereum Virtual Machine, una tecnología que transformó a Ethereum en un ecosistema único dentro de las demás tecnologías que usan blockchain. Todo esto gracias a que la EVM es una parte integral del funcionamiento interno de Ethereum y representa una verdadera innovación en el desarrollo de estas tecnologías. Con la finalidad de evitar que algún programador pueda atentar contra la seguridad de la red, la Ethereum Virtual Machine realiza una completa abstracción del sistema, manejando el acceso a los recursos de los computadores y limitando sus acciones en un ambiente controlado o de máquina virtual. A su vez, la Ethereum Virtual Machine permite simplificar el desarrollo y actualización de aplicaciones y características disponibles para las aplicaciones. La Ethereum Virtual Machine permite el diseño y la ejecución de Smart Contracts. Además, gracias a Solidity o otros lenguajes soportados, podemos crear estos Smart Contracts de forma sencilla y manejable. Aunque la Ethereum Virtual Machine por sí misma no es capaz de ejecutar directamente el lenguaje, sí que lo hace por medio de una técnica conocida como compilación de instrucciones. Con esta técnica podemos obtener los opcodes necesarios. Por su parte, Solidity es un lenguaje de programación de alto nivel, muy similar a Javascript o a C++. Este lenguaje está orientado a la creación de contratos inteligentes. De esta forma, la mayor parte del código fuente de los contratos está escrito en este lenguaje y después, este lenguaje lo compilaremos a esos códigos de operación comprensibles para la Ethereum Virtual Machine. La Ethereum Virtual Machine utiliza estos códigos de operación, o opcodes, para crear los contratos inteligentes. para realizar tareas específicas. Estas limitaciones llevan a la Ethereum Virtual Machine a crear métodos de trabajo que le permitan realizar sus operaciones. Entre ellas, las operaciones más importantes, es la memoria de contratos. Dicha memoria sirve para almacenar información a la que la Ethereum Virtual Machine va a poder acceder rápidamente en el futuro. Por otra parte, para almacenar datos de manera indefinida y hacerlos accesibles para futuras ejecuciones de contratos, se puede usar el almacenamiento por contratos. Esta actúa, esencialmente, como una base de datos pública. desde la cual los valores se pueden leer externamente sin tener que enviar una transacción al contrato, es decir, sin comisiones. Los opcodes son una parte muy importante y esencial de la Ethereum Virtual Machine. Estos códigos de operación son los que definen las operaciones válidas que la Ethereum Virtual Machine va a poder realizar. En Ethereum Virtual Machine existe la capacidad de ejecutar hasta 256 opcodes distintos, aunque en la actualidad no existe en esa cantidad de códigos definidos. La razón es que la actualidad no permite que la maquinaría de la máquina sea más eficaz. Por lo tanto, la maquinaría de la máquina es una manera de hacer que la máquina se sienta más fácilmente y más fácilmente. La maquinaría de la máquina es una manera de hacer que la máquina se sienta más fácilmente y más fácilmente. La maquinaría de la máquina es una manera de hacer que la máquina se sienta más fácilmente y más fácilmente. La maquinaría de la máquina es una manera de hacer que la máquina se sienta más fácilmente y más fácilmente. La maquinaría de la máquina es una manera de hacer que la máquina se sienta más fácilmente y más fácilmente. es que el desarrollo de la Ethereum Virtual Machine no ha requerido de la creación de tales códigos y los desarrolladores al final son cuidadosos con incluir nuevos códigos debido a estas limitaciones en los números que hemos comentado. Un aspecto importante de los opcodes es que son un nivel intermedio de programación para la Ethereum Virtual Machine. El primer nivel vendría dado por Solidity y los lenguajes de programación de alto nivel similares. Un segundo nivel serían estos opcodes y por último tendríamos el bytecode que es el resultado de compilar los opcodes. básicamente es el equivalente al lenguaje máquina de la Ethereum Virtual Machine, algo prácticamente imposible de entender y describir para un ser humano. Sin embargo, al ser Ethereum una blockchain pública y un proyecto que aboga por la apertura y transparencia, el lenguaje bytecode de la Ethereum Virtual Machine se puede descompilar. Es decir, podemos transformar el bytecode a opcodes y de allí volver a llevarlo a un lenguaje cercano a Solidity. Esto es importante, puesto que brinda a la Ethereum Virtual Machine la capacidad de mantener de forma abierta y clara el contenido de un smart contract, además de permitir reconocer la ABI de la que dispone. Un dato importante puesto que se trata básicamente de cómo puede codificar llamadas de un contrato para el EVM y al revés, cómo leer los datos de las transacciones que genera dicho contrato. La red de Cerem ha sido nombrada como la computadora global debido a que cada uno de los nodos conectados a la red ejecuta una instancia del EVM al mismo tiempo que todos realizan las instrucciones de forma idéntica con el fin de lograr mantener un consenso sobre el estado del sistema. Esta particularidad de Ethereum hace que su cálculo sea un poquito más lento y costoso en comparación con un ordenador común, pero le brinda mayores ventajas como, por ejemplo, una alta defensa a las fallas bizantinas, una mayor protección e integridad de los datos y una mayor resistencia a la censura. Así, Ethereum funciona como una computadora mundial descentralizada de uso general, en una red entre pares, una red peer-to-peer. Los smart contracts y las aplicaciones descentralizadas desarrolladas en la Ethereum Virtual Machine podrían incluso asumir las funciones de internet, tal y como la conocemos hoy día. Además, podría permitirnos la creación de economías más estables ya que su funcionamiento puede ser garantizado y no está sujeto a interpretaciones humanas. Con la aplicación de elementos como la distribución de archivos, la ejecución de contratos inteligentes, las aplicaciones descentralizadas y muchos otros, se elimina la confianza de terceros, ya que, si no se cumplen estos términos programados, simplemente el contrato no se ejecutará. Sin embargo... Podemos comparar su nacimiento y desarrollo con la Internet de los años 90. Nadie tiene idea de lo que va a traer el futuro. Pero sin duda alguna, la Ethereum Virtual Machine va a evolucionar con el tiempo y le va a permitir convertirse en una red mucho más sólida. Un ejemplo de esa evolución la podemos ver en las distintas actualizaciones que se han ido dando a la misma. Por ejemplo, los Hartford Byzantium y Constantinople, Estambul, London, Homestead, En estos casos la Ethereum Virtual Machine sufrió de varios cambios agregándose nuevos opcodes, mejorando ciertas prestaciones de la misma, etc. En un futuro, con la llegada de la Ethereum Virtual Machine 2.0 la EVM va a evolucionar hasta que sea finalmente reemplazada por lo que se llama eWASM, Ethereum Web Assembly, el cual va a mejorar enormemente las capacidades de generación de aplicaciones descentralizadas dentro de este Ethereum 2.0. La ECM virtual machine permite el desarrollo de una mayor cantidad de aplicaciones y que éstas puedan ejecutarse sobre una misma red blockchain sin afectar a otras operaciones que estén dentro de la misma red. Los contratos inteligentes diseñados en la Ethereum Virtual Machine son invariables y pueden ejecutarse y hacerse cumplir por sí mismos de una manera autónoma y automática, con lo que se elimina la burocracia, los altos costos y el tiempo de espera típicos de los contratos tradicionales. La Ethereum Virtual Machine es sustancialmente menos eficiente que muchas otras máquinas virtuales convencionales. Esto se debe básicamente a que su diseño se basó en la utilidad del momento y no en un alto rendimiento. Los cambios y mejoras experimentados por la Ethereum Virtual Machine han sido pocos hasta ahora, por lo que no está optimizada en cuanto a la velocidad para las distintas plataformas de hardware que existen. El diseño de la Ethereum Virtual Machine no está dirigido a la portabilidad, por lo que limita los espacios en los que dicha máquina virtual puede implementarse y ejecutarse. Como habéis podido ver, estas son un poco las características y el funcionamiento de la Ethereum Virtual Machine, que al final es, de alguna manera, el mejor de todos. el corazón de Ethereum y lo que permite que se puedan ejecutar estos smart contracts.