---
title: ### Web3MBA - Formulario
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-1-introduccion-a-las-criptomonedas/multimedia/37234035-web3mba-formulario
Tags/Keywords: #Formulario
lang: es-AR
---
Antes de empezar con la lección, queremos saber un poco más de ti . Serán solamente 3 minutos

# Web3MBA - Formulario
**Empecemos**
1. ¿Cómo te llamas?
El nombre se pide simplemente para que la encuesta sea más humana (y se parezca menos a una encuesta aburrida :).
_Francisco Javier Misuraca_

2. Gracias por participar Francisco Javier Misuraca, ¿Te interesa nuestro producto para tu negocio o para uso personal?
- Negocio
- _Personal_

3. Nos gustaría saber cómo nos conociste, Francisco Javier Misuraca
- Correo electrónico
- Facebook
- Instagram
- Tik-Tok
- Linkedin
- Twitter
- Telegram
- Publicidad Online
- Recomendación
- Noticia de prensa
- Youtube
- Bit2Me
- Google
- Spotify
- _Other: OlaGG_

4. Perfecto, ¿Cuál es tu principal objetivo de este curso?
- _Simplemente aprender_
- _Nuevas oportunidades de negocio_
- Sacarme un dinero extra con cripto/trading
- Conseguir un mejor Salario
- Cambiar de trabajo
- Other

5. ¿De dónde eres, Francisco Javier Misuraca?
_Sudamerica_

6. Genial Francisco Javier Misuraca. A priori, ¿qué campos dirías que te interesan más de este máster?
- Criptomonedas
- _Blockchain_
- Metaverso
- NFTs
- _Web3_
- _DApps_
- Finanzas y Trading
- Defis
- _Start Ups_
- Inteligencia Artificial
- _Tokenización_
- Ciberseguridad

7. Perfecto! ¿Cuál es tu género?
_Hombre_

8. Muy bien, Francisco Javier Misuraca :) - ¿Qué nivel de conocimiento dirías que tienes en el mundo de las criptomonedas?
- Básico
- _Intermedio_
- Profesional
- Experto

9. ¿Y en qué tipo de industria trabajas?
_Internet_

10. Queda poquito! Ahora, por favor, cuéntanos cuál de estos describe mejor tu rol...
- _CEO/Fundador_
- Consultoría
- Servicio Al Cliente
- Ingeniería
- Finanzas
- Recursos Humanos
- TI
- Marketing
- Operaciones
- Producto
- Ventas
- Educación
- Administrativo
- Estudiante

11. ¿Cual es el nombre de tu empresa?
Si te apetece contarlo... :)
_MSC_

12. ¿Cual es tu fecha de Nacimiento?
_15/02/69_

13. Por último, cuál es tu correo Francisco Javier Misuraca?
Nada de SPAM. Nos encanta la GDPR, y a la GDPR le encantamos.
_fjmisuraca@gmail.com_

Muchas gracias por tu tiempo. Esperemos que disfrutes el siguiente vídeo.