---
title: Gestión y seguridad de las transacciones
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-1-introduccion-a-las-criptomonedas/texts/35285677-u1-2-4-gestion-y-seguridad-de-las-transacciones
Tags/Keywords: #Bitcoin #transacciones #seguridad #Bitcoin #seguridad transacciones
lang: es-AR
---
# Gestión y seguridad de las transacciones
## ## El siguiente problema dentro de Bitcoin es la gestión de las transacciones.
Para resolver esto, Nakamoto diseñó Bitcoin en base a un esquema conocido como ==UTXO(_Unspent transaction output – Salida de Transacción No Gastada_). Una salida de transacción no gastada (UTXO) **es la cantidad de moneda digital que queda después de una transacción** de criptomoneda==.

**Puedes pensar en ello como el cambio que recibes después de comprar un artículo, pero no es una denominación inferior de la moneda: es una salida de transacción en la base de datos generada por la red para permitir transacciones de cambio no exactas.**

_Satoshi Nakamoto_ ideó este método con el fin de solventar un problema del dinero digital desde que _David Chaum_ presentó su trabajo sobre Blind Signatures en 1982: ==el problema del doble gasto==.

==**Un doble gasto es un ataque en el que un usuario malicioso tiene la posibilidad de usar las mismas monedas dos o más veces.**== Un verdadero problema de seguridad que da pie a estafas y problemas de repudiación de pagos.

- **Para solventar esto, _Nakamoto_ ==implementó el UTXO de forma que cada transacción está identificada con un identificador único e irrepetible, conocido como TX ID.** Junto a este identificador, también hay un conjunto de dos scripts criptográficos, que solo se habilitan bajo condiciones de ejecución específicas==. El primer _script_ recibe el nombre de _scriptSig_, y contiene una firma digital y la clave pública del creador de la transacción.
- **El segundo script recibe el nombre de _scriptPubKey_.** Este contiene un acertijo criptográfico que solo podrá ser desbloqueado por el dueño de la dirección a la que se han enviado las criptomonedas. Para ello, se debe presentar un _pubKeyHash_ de la dirección destino, algo que solo el dueño de la dirección tiene acceso.
- **El sistema en conjunto crea enlaces criptográficos entre las transacciones, tal como se genera un enlace en un libro contable entre las entradas y salidas.** Así, la UTXO genera una primera barrera efectiva contra el doble gasto, siendo la segunda barrera, el uso de un esquema de confirmaciones.

==En Bitcoin una transacción no se trata como finalizada, sino que alcanza como mínimo un total de 6 confirmaciones. Es decir, toda transacción en Bitcoin necesita al menos 1 hora para considerarse final.==