---
title: Historial y evolución del software Bitcoin
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-1-introduccion-a-las-criptomonedas/texts/35449465-u1-2-8-historial-y-evolucion-del-software-bitcoin
Tags/Keywords: #Bitcoin #evolucion software Bitcoin #evolucion software
lang: es-AR
---
# Historial y evolución del software Bitcoin
## La ==primera versión de Bitcoin fue liberada el 9 de enero de 2009== y se conoció como la versión 0.1.0.
Según el propio Nakamoto, es una versión alfa y completamente experimental, pero que cumplía todo aquello que Nakamoto prometió: una moneda digital descentralizada, segura y sin el peligro del doble gasto.

En este punto, comenzó una importante ola de ==colaboraciones dentro de la comunidad==. En ese caso, una de las colaboraciones más fundamentales en sus inicios, la vimos en la ==versión 0.1.3, lanzada el 1 de diciembre de 2009. Esta actualización corrige los problemas de comunicación de los nodos, los cuales después de un tiempo desaparecen de la red==.

Con la llegada de nuevos desarrolladores de la talla de _Marti Malmi y _Amir Taaki_, el desarrollo de Bitcoin se aceleró.

> La actualización de la ==versión 0.2 de Bitcoin, publicada el 16 de diciembre de 2009==, añadió importantes mejoras al software…

Esta actualización permite, entre otros, el ==inicio automático de arranque para que el software pueda funcionar en segundo plano de manera automática. Además, se lanza un cliente compatible para Windows y se añade un cliente para Linux==. 

En este punto, Nakamoto implementa para este software el ==soporte para multiprocesador para la generación de nuevas monedas y soporte proxy para su uso en la red Tor==, lo que estaba dirigido a mantener el anonimato de sus usuarios. 

- **El ==11 de julio de 2010, se libera la versión 0.3, la cual fue posteada en _Slashdot_.** La publicación llevó a un enorme salto en las descargas del software==, e incluso, Gavin Andresen declaró que más de 5000 BTC fueron retirados de su faucet.
- **La versión ==0.4 fue liberada el 23 de septiembre de 2011, con una función esperada por todos:** el cifrado de los monederos de forma nativa==.
- **El ==21 de noviembre de 2011, llega la versión 0.5 con la opción de ejecutar Bitcoin de forma gráfica gracias a _Bitcoin-QT_==.**  El ==30 de marzo de 2012, llegó la versión de 0.6 con soporte nativo para la gestión de monedero multifirma, nuevas opciones para la _API JSON-RPC_ y mejoras de sincronización de la Blockchain==.
- **La evolución del software ha sido constante** y como no podía ser de otra forma, ==abierta para todos==. Basta con seguir el [historial de versiones de la web oficial](https://bitcoin.org/en/version-history) o de su ==GitHub==, para ver que el trabajo en Bitcoin no se detiene en ningún momento.