Speaker 0 | 00:26.222
¡A la próxima! a la primera e interactuar con ella. Esta nueva cadena contiene una programación distinta y unas características completamente diferentes que permite mejorar la compatibilidad de la primera. Gracias a ello, ambas cadenas pueden comunicarse y complementar sus capacidades. Un ejemplo, imagina que un desarrollador desea crear una DApp y desplegarla sobre la cadena Bitcoin. Lograr esto, los que ya lo sabéis, es un poco complicado y complejo. Sin embargo, es posible desarrollar una sidechain que que agregue esta funcionalidad, la de desplegar una DApp, y esta podría complementarse directamente con la cadena Bitcoin. Esta sidechain tendría la capacidad de desplegar las DApps e interactuar de forma bidireccional con la cadena Bitcoin, la primera. El resultado sería que es posible desarrollar y desplegar DApps que aprovechen el potencial de Bitcoin, tema de minería y demás propiedades, gracias al uso de una cadena lateral o sidechain. El funcionamiento de una cadena lateral no es nada sencillo. Técnicamente es un desafío enorme y ha llevado muchos años refinarlo y perfeccionarlo. Pero a grandes rasgos, el funcionamiento de las cadenas laterales es el siguiente. Atentos. En primer lugar, se envían las criptomonedas a una dirección específica y una vez allí, estos fondos son congelados. Nadie puede manejarlos. La única manera de acceder a dichos fondos es demostrar que estas criptomonedas no se están usando en ningún otro lugar y a partir de aquí se confirma que estos fondos ya no se usan en ningún otro lugar y por tanto la sidechain recibe una notificación y a partir de ese momento puede utilizarlo. Tras ello, la sidechain creará de forma automática el mismo número exacto de activos de criptomonedas que se mandaron. Claro está usando el token que dicha sidechain maneja. El control de estos tokens será completamente tuyo. A partir de este momento se podrán intercambiar y mover estos tokens para hacer uso del potencial de esta nueva sidechain. Todo ello seguido de las directrices y el protocolo que esté estipulado en esta nueva cadena lateral. Por ejemplo, quizá la velocidad de creación de los bloques es más rápida o quizá la comisión de transacciones es un poco menor. A partir de aquí, como puedes apreciar, las posibilidades de testeo y pruebas son prácticamente infinitas. ¿Por qué son importantes las cadenas laterales? Bien, estas sidechains tienen una gran relevancia, pues permiten dinamizar de forma única el funcionamiento de la blockchain. Por ejemplo, la sidechain puede habilitar la transferencia de bitcoins y otras criptomonedas a otras blockchains. Es decir, gracias a estas cadenas laterales sería posible enviar BTC, bitcoin, a una sidechain que transforme dicho bitcoin a un token determinado y de allí vaya a la blockchain de, por ejemplo, Ethereum. Asimismo, las cadenas laterales pueden aumentar la seguridad. evitando problemas que se han sucedido ya en otros proyectos de altcoins, seguro que habéis conocido algún ejemplo. También las cadenas laterales pueden servir para agregar nuevas funcionalidades únicas a una blockchain sin necesidad de alterar el protocolo inicial. Teóricamente, las cadenas laterales o sidechain pueden solucionar la falta de liquidez en Bitcoin, reducir la volatilidad, aumentar la seguridad, reducir la fragmentación de mercado o evitar el fraude, que en ocasiones se ha observado ya en algunos proyectos de altcoins. Todo esto mejoraría enormemente el ecosistema de las crypto actual y abriría las puertas para los nuevos usos. Todo lo que nosotros queremos. En pocas palabras, son un medio perfecto para desarrollar nuevas tecnologías que pueden ser adaptadas a la ya creada. Todo ello sin grandes cambios y con la posibilidad de seguir expandiendo aún si cabe su potencial. Al mismo tiempo, puesto que las cadenas laterales o sidechains siguen siendo blockchains independientes, en ellas se puede experimentar toda clase de funcionalidades sin riesgo. Esto incluye nuevos diseños de transacción, modelos de confianza o modelos económicos, emisión de activos semánticos o funcionalidades de criptografía nuevas. Como habéis visto, las sidechains o cadenas laterales son bastante versátiles y permiten expandir un montón todo este nuevo mundo de Web3. Si tu interés es programar en la Ardecerium y deseas tener excelentes herramientas en tu mano, entonces debes conocer Tráfodo. una potente suite de herramientas de desarrollo de smart contracts para Ethereum y otras redes compatibles con EVM y el lenguaje de programación Solidity. Te lo recomiendo. Counterparty es un protocolo para la creación y uso de instrumentos financieros descentralizados utilizando Bitcoin como capa de transporte. El protocolo implementa y soporta actualmente la creación de activos, la emisión de bonos de esos activos, pago de dividendos, comercio de protocolo en depósito, las apuestas binarias, los contratos para diferencia, etc. El protocolo ha estado funcionando desde enero de 2014, ya hace bastante tiempo. Para activar el protocolo, para hacer depósitos de valor, de negociación descentralizada y contratos financieros, así como apuestas binarias u otras cosas, había la necesidad de una moneda de valor común en el sistema de counterpart. De una manera similar, como se podría hacer a uso a nivel de personal, la moneda digital fue empleada para crear unidades de moneda nativa de Counterparty, XCP. Durante el periodo de 30 días de prueba, en enero de 2014, se crearon 2,6 millones de XCP. Las transacciones de Counterparty son transacciones Bitcoin. Dependiendo de su forma, se pueden codificar los datos adicionales en una salida OP-Return o en direcciones adicionales como un Output Multisignature. El consenso se logró después de la interpretación de datos adicionales en la blockchain de Bitcoin consistentemente. El uso de Counterparty gira en gran medida alrededor de Counterwallet, el software libre web ofrecido por el equipo de desarrollo. El equipo central también gestiona una wiki y su foro, además de Blockscan.com. Es un explorador de bloques Counterparty para proporcionar información sobre las transacciones de los activos. pedidos, las apuestas, las emisiones o cualquier otra cosa. El código Counterparty proporciona una interfaz RPC JSON, pero también utiliza una base de datos SQLite para almacenar su información, que facilita el acceso. Fuera de los servicios básicos y de información, algunos proyectos que se están desarrollando consisten en herramientas alrededor de los activos, incluidos los de crowdfunding o programas de recompensas. El protocolo Lightning Network es un protocolo pensado para mejorar la escalabilidad de Bitcoin. Esto es posible gracias a que este protocolo trabaja en una segunda capa sobre Bitcoin, una que les permite que estas criptomonedas puedan realizar cosas que normalmente no podrían, y más específicamente transacciones instantáneas y con unas muy bajas comisiones. El desarrollo de este protocolo comenzó con los trabajos de Joseph Poon y Tadeusz Dridja, pero en la actualidad son empresas como Blockstream, Lightning Labs o Async que han hecho un gran quienes impulsan el desarrollo de esta red. El white paper de esta red lo podéis encontrar en su web principal y la segunda es que ese objetivo es imposible de alcanzar en el estado actual de la red bitcoin y de su software. La razón es muy sencilla, bitcoin tiene problemas de escalabilidad. En la actualidad, Bitcoin solo puede procesar de 7 a 8 transacciones por segundo, muy pocas. Esta es una capacidad muy pequeña, como podéis comparar con Visa o Mastercard, y que no puede hacer frente al uso masivo de la criptomoneda. Como resultado, la red Bitcoin se hace lenta y muy cara a la hora de pagar comisiones. Por esta razón se necesita una nueva forma de realizar las transacciones, de forma rápida y que fuera sencilla de utilizar y obviamente compatible con Bitcoin. La respuesta a estas necesidades, Lightning Network, protocolo del cual vamos a aprender un poco más a continuación. ¿Por qué se necesita mejorar la escalabilidad de Bitcoin? Seguramente te estás haciendo esta misma pregunta y estás en tu derecho. Pensarás que Bitcoin tiene una red tan poderosa y tan extensa que, bueno, es sencillo mejorar su escalabilidad o debe mejorar su escalabilidad. La respuesta es porque al mejorar la escalabilidad las transacciones se hacen más rápidas, menos costosas y por tanto se democratizan. Es un poco lo que todos queremos. Para explicar un poco mejor esto, vamos a hacer este pequeño ejercicio. Imagina que tienes que hacer una transacción a Bitcoin y en ese momento la red está con poco uso y el coste de la comisión es muy pequeño. Perfecto. Pero ahora imagina que el coste de las comisiones puede aumentar debido a que el uso de la red aumenta. Esto se debe a que se genera una cola o exceso de transacciones en la main pool. Y es allí cuando los mineros suelen priorizar las transacciones con mayor pago de comisiones. De esa forma, si deseas que una transacción sea procesada de forma rápida, entonces tendrás que pagar más comisiones. Pero este último caso nos indica también que los costos de las comisiones aumentarán hasta el punto que no permitamos hacer micropagos. Por ejemplo, enviar un euro o un dólar puede resultarnos en más de un euro o un dólar, cosa que no debería tener sentido. Esto es una situación que la mejora de la escalabilidad puede solucionar. Y es allí donde entra Lightning Network. Vamos a ver un poco más su funcionamiento. El funcionamiento de la red depende de varios factores técnicos y de un proceso que resulte sencillo y fácil de usar. En primer lugar, Lightning Network depende de que la no maleabilidad de la criptomoneda esté asegurada. De esta forma, sería imposible para un tercero cambiar la información sobre las transacciones o la criptomoneda durante un proceso de verificación o generación de las mismas. En Bitcoin y Litecoin, la propiedad de no maleabilidad de las transacciones se introdujo gracias a la llegada de Secuit. Con esta mejora, Bitcoin solucionaba este problema y ponía los primeros ladrillos de la construcción para una nueva forma de escalar sus capacidades. Fue así como comenzó el desarrollo de Lightning Network y sus llamados canales de pago. Estos canales de pago son la piedra angular del funcionamiento de Lightning Network y la llave que permite la escalabilidad sin precedentes en Bitcoin. Los canales de pago, o payment channels, son la base de Lightning Network. Un canal de pago es en realidad una transacción multifirma en la blockchain con la que al menos una de ellas esté enviando fondos. En dicho canal, cada persona tiene una clave privada y cada transacción futura podrá realizarse únicamente si las claves de las dos partes firman. Esto, como un medio de consenso de la transacción, ha sido aprobado para ejecutarse en ambas partes. Adicionalmente, los canales de pago pueden estar abiertos por un determinado periodo de tiempo, normalmente de 10 minutos o hasta que el próximo bloque se mire. Una vez abierto el canal… los participantes del mismo pueden intercambiar activos entre ellos de forma instantánea utilizando los fondos almacenados en dicho canal. Significa que las partes que están en un canal de pago de Lightning Networks pueden realizar pagos entre sí de forma instantánea. Pese a este comportamiento, las transacciones realizadas en dicho canal de pago son completamente válidas en la blockchain. Esto se debe a que una vez el canal se cierra, las transacciones realizadas se emiten a la red y se verifican y se incluyen en un bloque de Bitcoin. Para entender cómo funciona Lightning Network, lo mejor es desglosar paso a paso todo su proceso de funcionamiento. Por esta razón, te voy a explicar con un sencillo ejercicio cómo se realiza este proceso junto a otros puntos de interés para despejar tus dudas. Atento. En primer lugar, dentro de Lightning Network, tendremos dos participantes que se creará una transacción inicial de la cadena de bloques de 20 euros. Imagina, de estos 20 euros, 10 serán de Paula y otros 10 serán de John. Este reparto podría ser distinto. y puede variar dentro del canal que mencionamos anteriormente. Por lo que Paula podría tener 15 o John 5. Al final, da igual. Lo que Lightning hace es tomar la tecnología de estos canales de pago y crear una red que los conforma utilizando smart contracts para asegurarse de que la red puede funcionar de forma descentralizada. Por tanto, nos quedaría el siguiente desglose de proceso. Paula abre un canal de pago con John, que a su vez abre otro canal de pago con Laura, que a su vez tiene abierto otro canal con David. Ahora mismo tenemos cuatro participantes en el canal. Paula quiere intercambiar activos con David, por lo que podrá enviar fondos a través de John y Laura para que lleguen en última instancia a David, el receptor. Debido a la naturaleza del Lightning Network, Paula no tendría por qué confiar ni en John ni en Laura dentro del proceso ya que se usa una criptografía para asegurar que los fondos los podrá recibir David sin ningún tipo de problema. En caso de haber algún problema o error, los fondos se devolverán automáticamente a Paula. Nos quedamos con una serie de preguntas que son muy importantes responder. ¿Cómo es posible confiar en el último paso? ¿Qué sucede con la disponibilidad o cómo se combate el engaño? Bueno, ¿qué pasa con la confianza? En realidad John y Laura actúan como nodos dentro de la red que podemos equiparar a los mineros de la red Bitcoin. Esto gracias a que ellos procesan de forma descentralizada todas las transacciones sin tener el control de los fondos. Por esta razón en ningún momento ni John ni Laura podrían robar los fondos de Paula. ya que solo se recibirán los fondos a enviar si ya se ha realizado la transacción de salida al receptor, que en este caso es David. ¿Qué sucede con la disponibilidad? Si John se desconecta, los fondos del canal obviamente no quedarían indefinidamente atrapados en él, sino que dentro del mecanismo de los smart contracts de Lightning Network, los usuarios pueden cerrar de forma unilateral los canales. De esta forma, John desaparecería y Paula podría recuperar su dinero de nuevo, pero gracias al atributo del tiempo añadido en el contrato. Cuando un canal se cierra, a la vez, tras haberse realizado un número de intercambios indefinido, los fondos finales en cada una de las partes constarán en la blockchain en, como hemos dicho antes, 10 minutos o lo que tarde en aparecer el próximo bloque de la red. ¿Cómo se combate el engaño? Imaginemos un caso de engaño en el que Paula vaya a mandar sus fondos a David y esta Paula intenta engañar a la blockchain cerrando la transacción y cerrando el canal con un estado previo, es decir, con un estado en el que aún es Paula la que tiene los fondos y no David. En este caso, Lightning Network se daría cuenta gracias a sus algoritmos, por lo que todo aquel que intente transmitir una transacción antigua e inválida será penalizado. Gracias a esta red de canales persona a persona, es posible encontrar un patrón dentro de la red, por lo que podréis transmitir transacciones de forma ilimitada entre ellos. Todo ello sin perder la confianza de que posteriormente y tras cerrarse el canal, constará dentro de la blockchain Bitcoin. En primer lugar, Lightning Network ofrece una de las más poderosas opciones para mejorar la escaladidad de Bitcoin. Lightning puede llevar a Bitcoin hasta niveles cercanos a 1 millón de transacciones por segundo, mucho más que las que manejamos ahora con sistemas de pago como Visa o Mastercard. Ofrece altos niveles de seguridad y anonimato. Esto debido a que las transacciones ocurren off-chain, por lo que los pagos son prácticamente imposibles de rastrear. Lightning es compatible con otros proyectos de criptomonedas además de Bitcoin. es posible usarlo en Litecoin. Otra ventaja es que es capaz de reducir enormemente el nivel de tráfico de las transacciones dentro de la red Bitcoin. Esto hace que la red de Bitcoin funcione mucho más eficiente. Las transacciones usadas en Lightning Network se realizan de forma casi instantánea. Permite la realización de micropagos, lo que hemos hablado antes de o 1$, e incluso permite la automatización de las mismas. También habilita la capacidad de realizar intercambios atómicos cross-chain. Esto permite que dos cadenas de bloques que usen la misma función hash puedan intercambiar tokens sin necesidad de un intermediario. Ahora, también tiene algunas desventajas. La principal desventaja es que los pagos solo pueden realizarse a través de usuarios que estén conectados en un canal, como hemos dicho antes. Esto quiere decir que el usuario debe estar activo y conectado al canal. A diferencia de esto, las transacciones de criptomonedas tradicionales no tienen esta limitación. Lightning Network es un protocolo que aún está en constante desarrollo. De hecho, sus desarrolladores recomiendan no usar la red para operaciones muy altas. Cuidado. El protocolo limita también la liquidez del canal al total de las criptomonedas que sostienen todas las partes. Esta es otra situación un poco incómoda que atienta contra las operativas de alto valor, pues lleva a los usuarios a dividir sus fondos para tener liquidez en la blockchain normal y en los canales Lightning Network. Liquid es una innovadora cadena lateral sidechain construida sobre la red Bitcoin, que facilita transacciones más rápidas de Bitcoin entre empresas y particulares, a la vez que permite una mayor funcionalidad. Algunas de las características de Liquid incluyen el activo LiquidBitcoin, el BTC nativo de esta red, y está respaldado por una conexión bidireccional a Bitcoin. Por tanto, puede canjearse en cualquier momento, por lo que proporciona a las instituciones o a usuarios finales una forma segura y rápida de transferir bitcoins entre sí. Otra característica son los activos emitidos de Liquid. aportan características similares a la de Bitcoin a los activos tradicionales, como fiat tokenizado, los puntos de recompensa digitales y los activos certificados, por ejemplo monedas de oro, eliminando la necesidad de cadenas de bloques, dedicadas o software de billeteras. Otra característica es que la tecnología de transacciones confidenciales de Blockstream garantiza que la cantidad y el tipo de activos transferidos solo sean conocidos por las partes, lo que mejora la privacidad. también, tanto en las transacciones de LBTC como en sus activos emitidos. Liquid permite la integración de la billetera Green Address, un nuevo cliente de billetera Liquid Wallet de código abierto y que están planteando soportar el hardware también de terceros como Ledger o Trezor. Bueno, como habéis visto, uno de los mayores problemas de las diferentes blockchains como Bitcoin es su escalabilidad. Como ya hemos visto, Bitcoin y las otras redes tienen algunos problemas como la escalabilidad Y cadenas laterales como Lightning o Non-Liquid vienen a ayudar, vienen a implementar mejoras para estos problemas y que así el Bitcoin sea mucho mejor. La plataforma RSK es un protocolo basado en el lenguaje Solidity que funciona como una cadena lateral, sidechain, que se ejecuta en paralelo a la blockchain de Bitcoin. Este protocolo se basa en una comunicación bidireccional en el que opera como puente para conectar ambas cadenas. De esta forma permite que la red Bitcoin pueda ayudar en su ejecución a RSK. Es por ello que la moneda o token nativo de la plataforma RSK es el RSK Smart Bitcoin RB-TC, que guarda una relación 1-1 con la moneda original de la red Bitcoin. Gracias a la nueva funcionalidad de esta plataforma, Hoy en día es posible disfrutar de aplicaciones descentralizadas, Dapps y Smart Contracts complejos dentro de la red Bitcoin, de forma muy similar a cómo ocurre dentro de las redes de Ethereum u otros, pero con toda la seguridad y la robustez de la que goza la blockchain de Bitcoin. ¿Cómo funciona RSK? RSK es un protocolo de segundo nivel que opera en una blockchain paralela a la blockchain de Bitcoin. No obstante, ambas redes utilizan un protocolo de trabajo o Proof of Work. para realizar las validaciones y generar nuevos bloques dentro de las blockchains. Asimismo, ambas redes utilizan el algoritmo de minado SHA-256, una característica que le permite a ambos blockchains realizar la minería combinada o Merged Mining, empleando los mismos equipos de eminería y el mismo poder de cálculo. No obstante, RSK brinda características o funcionalidades especiales que no son posibles en la red de Bitcoin. Por esto es un aside. Por ejemplo, la federación RSK. compuesta por empresas reconocidas y de confianza que permiten que los usuarios puedan intercambiar sus monedas en ambas blockchains cuando lo necesiten, utilizando funciones de la plataforma RSK, o tener de vuelta los bitcoins enviados a la cadena paralela cuando necesiten utilizarlos en la red principal. Por otro lado, RSK permite la implementación del protocolo Decore Plus, con el que se puede llevar un control justo y equitativo entre los mineros para que realicen un trabajo de completamente confiable y transparente. Asimismo, cada vez que un usuario requiera realizar una acción en la red RSK, deberá transferir los fondos desde la red Bitcoin, los cuales van a quedar bloqueados o congelados por la federación RSK. Posteriormente, estos bitcoins son transformados al token nativo RSK, que es el RBTC, en proporción 1-1. Estos tokens serán empleados por los usuarios para pagar a los mineros por las acciones ejecutadas dentro de la plataforma RSK. como la ejecución o el procesamiento de un smart contract o la implementación de DApps. Asimismo, si los usuarios no emplean los toques RBTC, pueden solicitar el proceso de vuelta a Bitcoin. Sigamos hablando de la federación. Todos los miembros que sostienen el ecosistema RSK están registrados e identificados plenamente. Son los conocidos miembros de la federación y su trabajo es fundamental para el funcionamiento de la red. El funcionamiento de la federación es sencillo. Su tarea es la de bloquear y desbloquear fondos. que entran y salen del ecosistema RSK. A cambio de su trabajo, los miembros de la federación se les otorga un 1% de las tarifas de transacción generadas en esta red, para cubrir obviamente los costos de hardware y mantenimiento. Básicamente, lo que pasa cuando se intercambia BTC por RBTC es que todos los nodos de la federación reciben algunos BTC y bloquean su uso dentro de la red. Al recibir estos BTC, la federación autoriza la emisión de la misma cantidad de RBTC en la red RSK en esta sidechain. Cuando RBTC necesita convertirse de nuevo en Bitcoin, se bloquea en la red RSK y la misma cantidad en Bitcoin se desbloquea en la red principal. Por tanto, lo más importante de todo esto es que la federación posee las llaves que protegen los fondos bloqueados en este sistema que acabamos de comentar. Ningún miembro puede controlar por sí mismo los BTC bloqueados, solo la mayoría de ellos tienen la capacidad de liberar fondos bloqueados. Así que básicamente los miembros de la federación... lo que tienen es una serie de direcciones multifirma bajo su control con la cual bloquean y desbloquean fondos según sus necesidades. Por supuesto, existe un proceso automatizado que permite modificar la composición de esta federación. Cada miembro de la federación puede aceptar o rechazar un cambio de composición. El proceso, que es un poco frecuente, está dirigido por un contrato inteligente, un smart contract, por lo que está abierto al público. El protocolo tiene una demora forzada por consenso de una semana hasta que se active el cambio. Esto permite a los usuarios transferir los bitcoins nuevamente de la red Bitcoin en caso de que no confíen o que la nueva composición de la federación no sea correcta. A partir de enero de 2019, la federación RSK comprende 15 notarios conocidos. Hablemos ahora de RVM, que es la máquina virtual Turing de RSK. En esta implementación es... muy poco probable que el protocolo RSK funcione de la forma correcta. La máquina virtual, RUVM, permite la utilización de una plataforma Turing Complete, mediante la cual se pueden ejecutar los smart contracts y las DApps sin mayor obstáculo o inconveniente. Por lo que RUVM es el corazón de esta plataforma. Por su parte, como la máquina virtual RSK es completamente compatible con la máquina virtual de Ethereum, es posible la importación de contratos desde RSK a Ethereum y viceversa. Algo muy positivo. Un proceso que no demanda una gran cantidad de capacidad de trabajo gracias a su compatibilidad y que, a veces, no es tan fácil. ofrece grandes beneficios, como la mejora en la capacidad de procesamiento de las transacciones, permitiendo que la interacción entre los smart contracts, DApps y usuarios se realice de forma eficiente y rápida. Bueno, vamos a hablar de las características principales de esta red. En primer lugar, la plataforma RSK permite la creación y la implementación de programas y aplicaciones distribuidas junto a contratos inteligentes, complejos, sencillos, que se de forma segura y confiable. De igual forma, con todas estas funcionalidades con las que cuenta este protocolo, en RSK es posible que las operaciones de transferencias y pagos se realicen de forma mucho más rápida que en la red de Bitcoin. Por ejemplo, en RSK se implementa el protocolo GOST para agilizar el proceso de creación y validación de transacciones. permitiendo que la cadena pueda realizar entre 10 y 20 transacciones por segundo, a diferencia de las 7 o 8 que hemos visto antes con Bitcoin. A su vez, cada transacción puede ser confirmada en un periodo de 20 o 30 segundos. Asimismo, RSK goza de todas las características propias de la red Bitcoin, como un alto nivel de seguridad, de confianza, de descentralización, transparencia y todo esto. Cada implementación creada en esta red se guarda de forma inalterable en la red Bitcoin. Es decir, cada acción ejecutada dentro de RSK comienza en Bitcoin, se ejecuta en RSK y se registra otra vez en la blockchain de Bitcoin. Al igual que en Bitcoin, en esta red existen propuestas de mejora. En RSK se cuenta con los RSK Hyper. que son documentos técnicos elaborados por los desarrolladores de la plataforma o de la comunidad a fin de plantear mejoras que optimicen el funcionamiento, operatividad o seguridad de la red. Otra cualidad de la cual goza RSK es que no posee un número específico de monedas o tokens dentro de esta red, a diferencia de Bitcoin, que ya sabemos que es limitado. Sino que, por el contrario, los tokens RBTC son creados por la transferencia de bitcoins Es imposible manipular o especular con su precio. Hablemos ahora de las ventajas y desventajas de esta sidechain. RSK permite la creación e implementación de contratos inteligentes de forma descentralizada, autónoma y los cuales pueden estar basados en casi cualquier cosa. Esto es una gran ventaja. En RSK las tarifas de comisión por transferencia son mucho más económicas que las de Bitcoin. En promedio, un usuario puede pagar solo entre el 20 o 25% de la transacción realizada en RSK, de lo que generalmente costaría en la red Bitcoin. Gracias a la implementación del protocolo GOST, la red RSK puede extraer bloques y validar transacciones de forma mucho más rápida que la red Bitcoin. En promedio, RSK puede procesar entre 10 y 20 transacciones por segundo, con un promedio de confirmación entre 20 y 30 segundos. No obstante, si se implementa el protocolo Lumino, la red RSK podría llegar a procesar desde 5.000 hasta 20.000 transacciones por segundo. Como esta sidechain mantiene las cualidades de la red Bitcoin, esta plataforma también mantiene el anonimato de su red principal. Aunque hay que resaltar que en RSK es mucho más factible la implementación de CoinJoin o el protocolo ZK para implementar un nivel de privacidad aún superior. Vamos a hablar ahora de algunas pequeñas desventajas. Se podría considerar una desventaja de esta red. que al ser una sidechain o cadena lateral, esta no opera como una blockchain propia en sí, sino más bien que su trabajo y operatividad se fundamentan en otra red, en Bitcoin. Por lo que ERSK funciona más como una herramienta para potenciar Bitcoin, aunque ambas blockchains son independientes entre sí. Fundaciones o empresas que utilizan la sidechain ERSK son, por ejemplo, la fundación Bitgif, la cual ha sido una de las pioneras en la implementación de la tecnología blockchain desde Bitcoin y de RSK para realizar las donaciones de caridad a través de su plataforma criptográfica Giftrack. Esta emplea las tecnologías para el seguimiento de las donaciones recibidas y realizadas y los resultados de estas están en tiempo real. La plataforma Giftrack ofrece confiabilidad y responsabilidad para todos aquellos que deseéis realizar donaciones benéficas. Gracias a las características propias de la tecnología blockchain y las redes Bitcoin y RSK, como inmutabilidad, transparencia y descentralización, podemos realizar estas donaciones humanitarias. Hablemos ahora de Sesocio, un mercado financiero de inversión que implementa la tecnología blockchain y rootstock para brindar una mayor descentralización del mercado y así facilitar el acceso a todos aquellos pequeños y medianos inversores, como podéis ser vosotros, que deseen acceder a las distintas oportunidades de inversión que existe dentro del mercado. TextFlight Para nadie es un secreto que la industria de la logística y el transporte está plagada de procesos. que generan retrasos inesperados y demás tiempos de entrega lentos, además de disputas, hasta casos de robo, fraude y demás. Por ello, la plataforma DexFreight, basada en la tecnología blockchain, implementa los smart contracts gracias a la plataforma Roadstock. Esto con la finalidad de mejorar de forma significativa la eficiencia del sistema y por ende la experiencia del usuario. Las cualidades que brinda la tecnología blockchain permiten que los procesos en el área de logística y transportes sufran ahora un giro de 360 grados. Una situación que hace posible que todos estos procesos puedan efectuarse de forma transparente, segura y confiable. Asimismo, la plataforma Rootstock cuenta con varios casos de uso y aplicación en diferentes áreas de la vida cotidiana, como es el desarrollo de juegos, procesos de asesoría, consultorías jurídicas, procesos bancarios. distribución de cadena alimentaria y demás. Blockstack es un proyecto de software libre que está enfocado en extender la funcionalidad de la blockchain en Bitcoin. Para ello, Blockstack ha generado toda la infraestructura de apoyo dedicado a ofrecer capacidades de smart contracts y de infraestructura necesaria para crear DApps, aplicaciones descentralizadas, que funcionan de forma correcta sobre la blockchain de Bitcoin y, lo mejor, sin tener que afectar de forma negativa al protocolo de esta. Blockstack es un protocolo de segunda capa. o Layer 2, por lo que todo su funcionamiento, pese a depender de Bitcoin, no almacena información directamente dentro de la blockchain de Bitcoin, manteniendo una clara separación entre la interactividad de esta blockchain y las aplicaciones sobre Blockstack. Por otro lado, esto significa que Blockstack depende de toda una infraestructura de funcionamiento externa a la blockchain de Bitcoin y estas partes son las que realmente permiten que Blockstack ejecute aplicaciones descentralizadas. Blockstack es la blockchain. usa su cadena lateral Stack para mantener una contabilidad interna para todas sus aplicaciones. Esta es una función que salió en la segunda versión de la cadena en 2021. Desde Stack se construyen una serie de servicios y protocolos pensados para expandir las capacidades de los Smart Contracts y las DApps de Blockstack. Entre dichas funcionalidades podemos mencionar el servicio de almacenamiento distribuido, GAIA, el sistema de autenticación descentralizada, un sistema descentralizado DNS, servicios financieros y demás servicios. En la actualidad, servicios como GAIA, DNS, identidad digital y demás ya se encuentran funcionando. Finalmente, para facilitar el desarrollo de las aplicaciones, Blockstack crea una serie de protocolos bien definidos que facilitan a los programadores el acceso a todas estas funciones, permitiendo así que los desarrolladores puedan crear the apps de forma sencilla y desplegar las mismas sobre Blockstack. Hablemos ahora de Stack Token STX, que es la moneda de la red Blockstack. En la actualidad, la generación inicial de este token responde a una emisión dada en su Genesis Block. o bloque de Genesis. Esta emisión produjo un total de 1,32 mil millones de tokens cuando la red se puso en marcha en noviembre de 2018. De estos 1,32 mil millones de tokens generados en el Genesis Block, más de 800 millones se asignaron a compradores anteriores al lanzamiento del Genesis Block. Por otro lado, más de 400 millones permanecieron sin asignar. Esta asignación inicial sirvió para distribuir tokens a los inversores que participaron en la ICO. y a las rondas de financiación del proyecto durante 2017 y 2018. El resto de tokens, por su parte, fue asignado y distribuido junto con el hard fork de la red, que distribuyó los tokens vendidos o asignados como parte de varias ventas y distribuciones que tuvo lugar en 2019. Ahora bien, en la actualidad estos tokens tienen una función que está limitada dentro de la sidechain stack. Esto se debe a que al movilizar tokens de STX, realmente lo que movemos es un valor de unos pocos atosis dentro de la blockchain de Bitcoin. Y esta operación se ve reflejada tanto en la sidechain stack como en la blockchain de Bitcoin. En pocas palabras, de momento, STX es un token dentro de la blockchain de Bitcoin y esto lleva a la plataforma a tener fuertes problemas de escalabilidad y de uso. Para salvar estas limitaciones, Blockstack lanzó en 2021 una nueva versión donde los STX responden a nuevas reglas y tienen nuevas capacidades. La primera de ellas es que la generación de estos tokens responde a un proceso de minería utilizando el esquema que se une Proof-of-Work con el de Bitcoin. prueba de trabajo con la prueba de quemado. Proof of Boarding. Este nuevo esquema se llama Prueba de Transferencia o POX. La principal característica de este sistema es que su emisión y dificultad de minería es variable, adaptándose así a las necesidades de la red y afectando lo menos posible al valor del token dentro del mercado. Así, por ejemplo, en momentos de alta actividad de la red, ésta generará más tokens STX y en momentos de menos reducirá la emisión de los tokens, hasta un mínimo programado en el protocolo. Ahora bien, la utilidad de POX. Estos nuevos tokens están centrados inicialmente en registrar activos digitales en Blockstack. Los usuarios de Blockstack podrán usar sus tokens STX para registrar diferentes tipos de activos digitales como nombres de usuario, nombres de dominios, licencias de software, podcasts y más. Registrar y ejecutar smart contracts Para ejecutar smart contracts es necesario tener GAS para financiar el coste de verificar la exactitud del smart contract y el coste de su ejecución. Los tokens STAX son de valor. También pueden ser utilizados para cubrir los costes de almacenamiento del Smart Contract en la propia sidechain. Otra utilidad sería para las tasas de transacciones. Los tokens son utilizados para pagar las tasas derivadas de incluir transacciones dentro de la Stack Blockchain. Como último caso de utilidad podríamos hablar de las Anchored Appchains o aplicaciones de la cadena ancladas. Para que las apps se conviertan populares en blockstacks, nuestra blockchain tiene una rampa de escalabilidad donde la app puede inicializar su blockchain encima de stacks. Dicha aplicación cadena quema los tokens para su minado y progresión. Hablemos ahora de Clarity, el lenguaje de programación de los smart contracts. Una de las funciones anunciadas en la versión 2 de 2021 es la capacidad de ejecutar smart contracts programados en Clarity, el lenguaje de programación de este protocolo. Clarity es un lenguaje de programación pensado en la seguridad, optimización y tener una sintaxis sencilla y muy parecida a Lisp, un conocido lenguaje de programación. Sin embargo, la principal característica de Clarity es su enfoque proactivo en la seguridad, algo que tiene mucho sentido en entornos abiertos y públicos como las blockchain. Está pensado para evitar situaciones como las de Ethereum y Solidity, donde los fallos de programación llevan a la pérdida de miles de millones de dólares o euros. Son un dolor de cabeza continuo para los desarrolladores. Pero, ¿cómo logra entonces esto Clarity? Pues bien, lo hacemos siguiendo un camino distinto a Solidity. Y es que, para empezar, Clarity es un lenguaje adaptativo. Esto quiere decir que puede ser Turing incompleto o Turing completo, dependiendo de la forma en la que se analice y ejecute. Esto, por un lado, resta flexibilidad a la hora de programar, lo sé, pero brinda un mayor rango de seguridad al limitar las acciones que son posibles de realizar en este lenguaje. Además, permite crear un código más limpio, algo que nos gusta a los programadores, algo que también se traduce en menos errores de código y facilidad para analizar el código de otras personas. Esto simplifica los requisitos de ejecución de este lenguaje, haciéndolo menos exigente a nivel de potencia de cómputo con el fin de obtener resultados más escalables. Es un lenguaje interpretado, por lo que los smart contracts llegan a la blockchain tal cual han sido programados sin ninguna ofuscación. Hablemos ahora de la Proof of Transfer o prueba de transferencia, PoX. El corazón de Blockstack. Este es un protocolo derivado del protocolo Proof-of-Born y que permite establecer una correlación de trabajo computacional entre la blockchain de Bitcoin y la sidechain. Vale decir que este diseño aplica solamente a la versión v2 de Blockstack que salió en 2021. El nacimiento de POX se debe gracias a la primera propuesta de cambio llamada Born Election, en la que se propone un sistema conocido como pruebas ajustables. Este sistema permite elegir un líder de minería usando una serie de pruebas. De esta forma, el sistema permite iniciar una nueva cadena de bloques en la parte superior de la cadena de bloques ya existente, teniendo en cuenta dos procesos. Destruyendo los tokens de la cadena de bloques existentes y generando una prueba de trabajo adjunta separada. Al final, ambas pruebas de trabajo se ponderarán para crear el protocolo de consenso final de la Sidechain Stack, donde el líder elegido puede validar las transacciones para un bloque determinado y se reinicia el proceso de selección para el nuevo bloque. Para mejorar la seguridad del sistema, la dificultad de estas pruebas ajustables cambia regularmente a medida que más participantes o más líderes existan. Esto permite que la cadena Stacks aproveche la seguridad de la cadena de bloques establecida para preservar su historial de transacciones, mientras la participación de los líderes se baja y, con el tiempo, la transición hacia su propio grupo de líderes a medida que la cadena se vuelva más popular. Hablemos ahora de Aldas. una red P2P de alta velocidad y escalabilidad. Dado que el objetivo principal de Blockstack es generar una plataforma para el despliegue de aplicaciones descentralizadas de alta demanda, esto hace necesaria la creación de una P2P capaz de hacer frente a una altísima cantidad de datos en transición y que tenga una escalabilidad de alto nivel para ajustar el crecimiento futuro de la red. La solución para esto es Atlas, una red P2P que está basada en el modelo de protocolo Gossip para su funcionamiento. Atlas tiene la capacidad de que cada par mantiene un registro de los pares existentes en la red y cada par intenta almacenar una copia completa de todos los datos de la red. De esta manera se busca que la red sea altamente tolerable a fallos y al mismo tiempo tenga una escalabilidad de alto nivel. Junto a esto, Atlas también es una red de funcionamiento segregado. Esto quiere decir que... que esta red está dividida en dos partes. La primera parte de la red sirve para almacenar los datos de la blockchain propiamente, hashes, bloques de transacción, etc. Mientras que la segunda almacena los datos de esos hashes. Como mecanismo de protección, los datos almacenados en esta segunda sección están relacionados entre ellos criptográficamente para evitar ser manipulados. Resultado, Blockstack propone que pueden llegar a ser una blockchain de bajo peso, rápidamente sincronizable y replicable y con un gran nivel de escalabilidad debido a la poca cantidad de información que maneja. Por acabar, Blockstack busca crear una serie de protocolos que simplifiquen el uso de las herramientas. En este caso, Blockstack tiene en funcionamiento varios de estos protocolos y en su versión de 2021 también añadió la capacidad de interactuar con estos por medio de smart contracts, ampliando la descentralización de este sistema. Entre los protocolos iniciales de la red están Gaia, el sistema de almacenamiento de datos controlado por el usuario y de funcionamiento distribuido, que puede verse como una versión de Filecon, IPFS o SIA. La idea es que Gaia sirva de espacio para almacenamiento necesario para la ejecución de apps descentralizadas, sosteniendo la interacción y generación de datos entre estas y los usuarios. Otro de los protocolos es el sistema de autenticación Blockstack. Un sistema de autenticación digital descentralizado y que permite a los usuarios crear un ID en Blockstack para usarlo como medio de interacción con las distintas apps. Los datos son almacenados usando la sidechain stack Gaia y el sistema de servicios de los nombres Blockstack, BNS. Otro protocolo es el servicio de nombres de Blockstack, BNS. Un sistema BNS. que permite registrar desde nombres de usuario a sitios webs de forma descentralizada. Una evolución de Namecoin y contrincante de sistemas como Ethereum Name Service, ENS. El último son servicios de finanzas descentralizadas, TFI. Con la creación de la capacidad de Smart Contracts y el resto de funciones añadidas, Blockstack apunta al cada vez más creciente ecosistema DeFi. Con todas estas capacidades, Blockstack será capaz de permitir la creación de aplicaciones DeFi sin inconvenientes y, de hecho, podrían tener una mejor escalabilidad y seguridad en comparación con su contraparte de Ethereum. Como hemos visto, las cadenas laterales ofrecen mejoras y beneficios a las redes principales, como son Bitcoin. En este caso, hemos visto que RSK ofrece una reducción de comisiones y un mayor porcentaje de transacciones por segundo. Por otro lado, Stacks ofrece un montón de herramientas a los desarrolladores, como nuevas formas de crear smart contracts, nuevos lenguajes de programación o una plataforma para que podáis crear y lanzar vuestras apps descentralizadas. En conclusión, hemos visto una gran variedad de sidechains que casi todas trabajan sobre Bitcoin en este caso, entre ellas Lightning Network, RSCA, Stacks y demás. Todas ellas ofrecen mejoras y ventajas sobre la propia red de Bitcoin, pero siempre manteniendo uno de los pilares o unos de los pilares básicos de Bitcoin, que son la seguridad y la integridad.