---
title: Análisis de Cryptocrashes
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-3-trading/texts/39207062-u7-01-analisis-de-cryptocrashes
Tags/Keywords: #B3U7 #Cryptocrashes #Análisis de Cryptocrashes
lang: es-AR
---
# Crypto Crashes: Ciclos en el mercado de Bitcoin
Los ciclos de precios del mercado Crypto son habituales. Para entender por qué se producen caídas masivas de precio, se debe comprender primero por qué se dan las subidas desorbitadas que preceden estos acontecimientos.

El precio del Bitcoin en la actualidad ronda los 20000 dólares, hace apenas dos años estaba en 3500 y unos años antes rondaba los 150 dólares.

Un denominador común que acostumbra a impulsar el precio al alza es el ==Halving== de Bitcoin 

La reducción del premio a los mineros de Bitcoin a la mitad en cada uno de ellos, se dan aproximadamente cada cuatro años. Esto provoca que haya menos oferta, por lo tanto los precios se configuran de tal modo que es fácil que suban con un incremento ligero de la demanda.

- **Hay que entender que los mercados de criptomonedas funcionan de manera muy similar a los mercados tradicionales relacionados con nuevas tecnologías.** Las emociones mandan y rigen los precios, lo que queda después de cada ciclo es la evolución del ecosistema crypto.
- Es innegable que la tendencia mayor de Bitcoin es totalmente alcista desde sus inicios, aun cuando en prensa no deja de oírse durante los “Crashes” que el Bitcoin es un experimento que ha fracasado, o que es la caída más grande de su historia. Para ser justos, si tenemos en cuenta en moneda fiduciaria cuanto ha caído el Bitcoin, es obvio que es la vez que más dólares ha perdido, pero porque los ha ganado previamente y de manera holgada.
- **Los ciclos bajistas, además, sirven como prueba de estrés para todos los proyectos vacíos que van apareciendo en el sector, que por desgracia son muchos.** Este tipo de proyectos solo prospera en ciclos ciegamente alcistas, y después, cuando el capital se va y tienen que demostrar qué es lo que pueden aportar al sector, se evaporan sin más. Por lo que ir removiendo las tierras para quedarte con los elementos valiosos es algo muy positivo a largo plazo.

Los Crashes en el sector Crypto van a seguir dándose en tanto que continúen habiendo revalorizaciones masivas, y eso no parará hasta que el mercado se asiente y eso nadie sabe a ciencia cierta cuándo será.