Speaker 0 | 00:19.874
Yo creo que Bitcoin y los criptoactivos no se van a adoptar porque el público retail, los inversores pequeños, nosotros vendamos acciones y compremos Bitcoin. Yo creo que lo que va a suceder es que progresivamente más países y más instituciones financieras y, como comentaba antes, gestoras de patrimonio, va a haber una regulación más favorable hacia Bitcoin, concretamente, que hacia el resto de criptoactivos, y va a haber posiciones en cartera, de las carteras tradicionales, que van a tener una parte de su porfolio dedicado a Bitcoin. Y ese es el dinero que va a hacer crecer el ecosistema de forma masiva. No creo que el dinero entre porque se vea como una alternativa a que caiga la renta variable, y mucho menos ahora, con la incertidumbre que hay. Entonces, creo que si hay una crisis importante, no hay que tener en cuenta que hay una crisis. Bitcoin, mucha gente dice que es refugio o almacenamiento de valor. Yo sí lo veo así como periodos largos de tiempo, pero en el corto plazo no, porque tiene una volatilidad y una liquidez muy pequeña. Y todavía no es entendido el activo, es que la gente no lo entiende. Si no entienden el activo, no van a comprar con miedo en un momento de bajada, lo comprarán cuando lo entiendan y vean el papel que cumple en un entorno... complicado y también cuando entren más estados ya digo el Salvador y la República Centroafricana no son los últimos estoy seguro de que van a entrar estados más grandes imagínate que Japón con el problema de deuda que tiene con el yen que se está evaluando de forma tremenda decidiese hacer bitcoin legal tender ya no estaríamos hablando de un país pequeño y eso le daría un reconocimiento internacional y una validación que abriría las puertas a muchísimo dinero que está ahí aparcado para poder entrar en este tipo de activo. Y eso acabará sucediendo, ¿por qué? Porque el camino de las divisas fiat es a cero. Entonces, tarde o temprano lo van a tener que hacer. Claro, estamos hablando de un activo joven, que tiene 13 años, que plantea una serie de cuestiones que no habíamos visto en ningún otro activo en la historia. Lo comentábamos antes, es el primer activo inconfiscable. Es que esto se dice así y parece una chorrada, pero nosotros somos susufructuarios de la cuenta bancaria. de la escritura pública que tenemos de nuestro piso, de las acciones. Somos usufructuarios de todo lo que el Estado nos deja utilizar. Y este es el primer activo en la historia que, si yo tengo las claves privadas directamente, no me pueden confiscar, no me pueden embargar. Y esto introduce una serie de cuestiones a nivel de autoridad, a nivel jurídico, tremendo, ¿no?, para la soberanía de un Estado. Porque si no puedes ejercer la autoridad en los bienes que tiene una persona o una empresa o quien sea, pues tu poder se reduce bastante. Entonces, cuando entren muchos Estados que van a entrar, van a ser países que no tengan nada que perder, que son la mayoría, por adoptar una tecnología o un tipo de dinero finito. Sin embargo, Estados Unidos tiene mucho que perder con el dólar. O Europa con el euro, pues tiene mucha influencia, muchísima fuerza. ¿Qué capitalización necesita Bitcoin para ser estable? Pues mucha. Necesitaría por lo menos como el oro, 10 billones o más de capitalización. Pero Bitcoin no está pensado como un medio de pago, en primer lugar. Es un sistema de almacenamiento de valor. No es dinero. Yo no voy a pagar el pan con Bitcoin. Para eso uso euros. ¿Para qué quiero Bitcoin? Bitcoin es un activo para preservar riqueza en períodos largos de tiempo, inconfiscable, patrimonio portable, etc. Pues fíjate, con la guerra de Ucrania y Rusia, el caso es clarísimo. Tú imagínate que eres ucraniano y de la noche a la mañana estás tranquilamente con tu familia, Putin invade Ucrania, la parte política buena que sea, y tú te vas corriendo al banco a sacar tu dinero para poderte ir a otro país y evitar la guerra. En ese caso concreto, caso de uso, podrías salir de Ucrania con todo tu patrimonio sin que en la frontera el guardia te confisque el oro, la plata, los diamantes, lo que lleves físicamente, o que la divisa de tu país se vaya a cero, literalmente, y no valga nada, de la noche a la mañana, pierdas toda tu riqueza. Y en el caso de Rusia, aunque ahora estamos viendo que el rublo en los mercados internacionales está en una mejor cotización, creo que está a 58 el cambio, o sea, un dólar. 58 rublos cuando llegó a 150, cuando empezó la guerra, pues un poco lo mismo, que Putin, si eres ruso, no te deja mover tu dinero de un sitio a otro y si tú no quieres vivir en Rusia porque no te apetece y te vas a otro sitio, pues a lo mejor no puedes... y llevarte tu patrimonio, tu dinero. ¿Y por qué? Pues son casos de uso clarísimos a nivel social, y luego la relación entre países. Si eres el banco central de Rusia y tenías atesorado 300.000 millones de dólares estadounidenses y de repente te bloquean esos 300.000 millones de dólares y ya no puedes pagar ni siquiera tu deuda, que veíamos hace poco el tema del default posible de Rusia, te están quitando un patrimonio que en teoría es tuyo. La confianza entre divisas, entre estados, a nivel internacional, se quiebra, se rompe. ¿Bitcoin qué papel juega? Un papel de neutralidad. Bitcoin no lo puede censurar, no lo puede congelar, no lo puede confiscar. Si un estado ve una oportunidad en este tipo de pago, por ejemplo, para vender petróleo, pues lo va a integrar y lo va a utilizar. Y no hay nada que Estados Unidos o Rusia puedan hacer para frenar la voluntad de un país que quiera hacerlo. Tiene unas implicaciones geopolíticas. Veíamos en Canadá el tema de los camioneros, cuando bloquearon las ciudades, que no podían ejercer su trabajo, y bloquearon ciudades. Entonces, Trudeau, que es el presidente de Canadá, lo que hizo fue una ley de emergencia para bloquear las cuentas bancarias de las personas que estuvieran protestando en esos lugares.