Speaker 0 | 00:21.278
el trading al final en este caso de criptomonedas es la compra y venta de estos activos aunque realmente compra y venta sería en un origen, sería en mercados spot, pero realmente aparecen más conceptos por lo que deberíamos de referirnos sobre todo a abrir y cerrar posiciones. ¿Qué significa esto? Bueno pues que podemos abrir una posición de compra, donde nosotros estaríamos entrando en un mercado en un determinado precio, pero también podríamos abrir una posición larga o corta. ¿Y qué es esto? Aquí ya entra el concepto de derivado o apalancamiento, donde nosotros podríamos apostar a favor o en contra de un mercado. Son estos conceptos de corto o short, en el que nosotros abriríamos una posición. confiando en que el mercado caiga. Podríamos del mismo modo abrir una posición long o larga con la esperanza de que el mercado subiera. Y esta posición podría estar apalancada. Al final, el concepto de trading es abrir y cerrar una posición con la esperanza de obtener una rentabilidad positiva. Ya sea aprovechando una tendencia natural del mercado o sea apostando a favor o en contra del mismo. Un trader es un participante de un mercado. Entonces, en contra de lo tradicional, que necesitamos la figura del broker, que será este nexo donde nosotros facilitaremos, pues nos pongamos en contacto con él para decir, ya puede ser una aplicación, una persona, vamos a entrar en el mercado, queremos abrir una posición, pues esta persona va a intermediar, o este robot, va a intermediar en que esta posición se abra. ¿Por qué? Porque nosotros, en particular, no tenemos acceso a estos mercados tradicionales. ¿Qué ocurre en las criptomonedas? Que cualquiera realmente puede acceder a ellas. Simplemente tienes que registrarte y operar en el mercado. Entonces, el concepto de trader... se democratiza con la aparición de las criptomonedas. Realmente cualquiera puede ser trader, cada uno en función de sus conocimientos, de su tiempo y sus posibilidades. El concepto de inversión viene de apoyar, digamos, apostar por un emprendimiento, por una idea, por algo sobre lo que estamos alineados y decidimos, de un modo u otro, arrimar el hombro con ese proyecto con el objetivo de obtener un rendimiento o un beneficio. Entonces, sobre todo, nos estamos centrando en el largo plazo y contra más años, mejor. Ahí habría que ver exactamente en qué producto o en qué clase de activo lo estamos haciendo, esto sería llamatizable. Y el concepto de trading, el concepto de tradear, es algo mucho más visceral o más cortoplacista, se liga mucho a la especulación, pero una especulación bien entendida, porque da la sensación que especular socialmente se contextualiza mucho de un modo negativo, Pero al final, gracias a la especulación, se obtiene esa liquidez en los mercados. Cuando se considera que un activo es muy barato, por decirlo de alguna manera, empieza a sumarse capital a ese mercado y es una forma de aportar esa liquidez. Que de otro modo, si no hubiera alguien esperando que puede revalorizarse o que puede sacar un rendimiento, ese capital no entraría. Entonces, estas son las diferencias principales entre la inversión y el trading. cuando nos disponemos a hacer trading lo primero que tenemos que hacer es fijarnos en nosotros mismos ¿vale? requiere de una disciplina, requiere de un plan ¿vale? y requiere de un marco temporal ¿qué significa? bueno pues que si nosotros no tenemos tiempo ¿vale? para dedicar al mercado pues evidentemente no vamos a poder hacer muchas operaciones en un día, ¿vale? A corto plazo. De ahí surge un poco, ¿no?, la idea de separar o de dividir por franjas temporales, digamos, ¿no? Pues distintos tipos de trading. Por un lado tenemos el scalping, que son operaciones muy rápidas en cortos espacios de tiempo, por lo que a lo largo del día podremos incurrir en multitud de operaciones. Por ejemplo, tenemos los prós del ruido del mercado, del propio ruido del corto plazo. Pero si nuestra estrategia y nuestro sistema está afinado, pues podremos trabajar con una esperanza de obtener más operaciones positivas y al final obtener un rendimiento diario. Un siguiente nivel de... de aplicación o de temporalidad, pues sería el day trading. Digamos que si estábamos haciendo operaciones con velas, que son los periodos de tiempo que se representan en las gráficas, de un minuto, cinco minutos, quince minutos, pues aquí tendríamos en cuenta ya temporalidades un poco más altas. El objetivo es tal vez realizar una o dos operaciones al día y todo del mismo modo, pues según una estrategia, según un sistema que nos va a permitir o nos va a habilitar para entrar o salir del mercado. Un siguiente nivel sería el Swim Trading. Y esto lo que trata es de aprovechar tendencias un poco más largas. Estamos hablando ya de días, semanas, por lo que con esta explicación ya vamos viendo también qué tipo de trading se nos puede encajar a nosotros, a nuestra forma de ser, a nuestra disponibilidad. Y luego hablaríamos de un trading posicional, que estaríamos hablando ya de mucho más largo plazo, incluso podría llegar a confundirse con una inversión. Y aquí tenemos, del mismo modo, otros pros y contras, cada uno tiene los suyos. Y aquí, noticias puntuales, que nos lleven a una caída puntual, en el largo plazo van a quedar absorbidas. Entonces, recapitulando un poco, tenemos el scalping para, digamos, hacer análisis o incluso operaciones a segundos y a minutos. Tenemos el day trading entre minutos y horas. El swing trading entre días y semanas, aproximadamente. Incluso el day trading también podemos abarcar algún día, en alguna ocasión que la operación no termine de cerrar. y el posicional que incluso podría abarcar meses. Entonces ahí tendríamos ya un marco donde ubicarnos según nuestra propia disponibilidad. La gracia también de las criptomonedas o de estos mercados es que han democratizado enormemente, para bien y para mal, el acceso a los mismos y la sencillez, hasta el punto de que simplemente necesitas un ordenador y, en un caso más extremo, un teléfono móvil, porque ni siquiera le tendría falta el ordenador ya a día de hoy, y una conexión a internet. Y bueno, esto a nivel muy básico, porque vas a necesitar también aprender estas herramientas que te ofrece el intercambio, donde te hayas registrado, donde estés realizando esas operaciones, para saber cómo se abre una posición, si quieres apalancarte, si quieres protegerte, si quieres colocar stop-loss para atajar pérdidas en el caso de incurrir en ellas. Y al final esto sería lo básico. Por encima de eso, el plan, lo que comentábamos antes. No puedes abrir una posición a lo loco, a expensas de, bueno, esto va a subir tanto, un 5, un 10, un 20, porque esto es lo máximo. Al final, si tú no tienes una estrategia cotada de entrada y salida del mercado, ¿cuándo vendes? Cuando te hace un 10, cuando te hace un 20, deberías de haber salido, deberías de haberte quedado, y al final esto es lo que genera también esta frustración, incluso salir del mercado antes de tiempo, es algo que frustra mucho. El trading de criptomonedas, como cualquier otro tipo de trading, es la oportunidad en la que un comerciante o un participante del mercado va a poder realizar una operación, una operación de trading. una apertura de posición y cierre de posición. A día de hoy es muy sencillo ser trader, participar de estos mercados. Simplemente necesitas un ordenador y una conexión a internet. Más simplificado aún, simplemente con un teléfono móvil. Por otro lado, tienes que ver cuál es tu horizonte temporal, dónde vas a querer moverte, a qué tiempo, cuál es tu disponibilidad para poder realizar estas operaciones. Entonces vas a tener que optar por el day trading, el swing trading, etc., cualquier tipo de estas estrategias que puedas aplicar. Tienes que tener en cuenta la diferencia entre invertir, que digamos que sería un más largo plazo, donde estarías apoyando un proyecto, independientemente de las fluctuaciones del mercado a corto plazo, o lo que sería hacer trading puro y duro, donde en este caso no te importa para nada el proyecto, incluso si tienes dudas sobre el mismo, porque realmente tus operaciones van a ir muy a corto plazo. Igual vas a trabajar con ese proyecto esta semana. pero la siguiente te vas a olvidar de él. Y bueno, sabes que puedes utilizar también el trading como herramienta dentro de una política de inversión como una parte más del portfolio.