Speaker 0 | 00:20.002
La importancia del trading para la creación de mercados es esencial si lo pensamos, porque cómo va a crecer un mercado si no lo exponemos al público, si no podemos acceder a él. Pongamos un proyecto. un proyecto que haya creado una moneda o un proyecto de tokenización necesita venderlo simplemente por financiarse en una primera etapa. Entonces, sin estos mercados de criptomonedas no es posible que otras personas, otros inversores o incluso simpatizantes pudieran acceder a estos proyectos. Y al final es como una bola de nieve que se va haciendo cada vez más grande, donde la innovación va trayendo el talento también. y todo se va uniendo para ir aportando nuevas soluciones y para ir creciendo. Es una manera de dinamizar y al final aportar esa liquidez. Digamos, mira, yo tengo mucho capital que quiero invertir en proyectos innovadores o en proyectos que creo que pueden cambiar el mundo. Pues entonces, esta forma, sin estos mercados, sería todo mucho más complicado. Cuando hablamos de trading, generalmente pensamos en el corto plazo y es normalmente su rango de aplicación, pero realmente puede formar parte de una estrategia, de una estrategia por encima, una estrategia de inversión. Digamos que nuestra política de inversión cuenta con una cartera, con unos determinados pesos en distintas clases de activos, digamos renta fija, renta variable, inmobiliario, criptoactivos. y podemos tener una parte, un porcentaje de ese porfolio. o de ese quesito, si nos podemos imaginar, destinado al trading. Entonces, formaría realmente parte de nuestra estrategia. Si tenemos, por ejemplo, un 10% de la cartera destinado al trading, pues imaginemos que estamos generando beneficios con ese 10%, pues podríamos siempre recompensar. Estoy más expuesto ahora, porque he generado más beneficios con ese 10%, ahora tengo un 12%. pues podría rebalancear la cartera general en función de ese porcentaje. Por lo que realmente se trata de hacerlo lo más sencillo, lo más complejo posible, pero cada uno realmente puede incluir todo tipo de estrategias, entre ellas la utilización del trading dentro de una política general de inversión. Dentro de nuestra política de inversión, donde hemos comentado puede formar parte el trading en un porcentaje, es muy importante también tener en cuenta la diversificación. y sobre todo diversificar por niveles. Imaginemos que ya saliéndonos un poco de criptomonedas, pues bueno, tenemos un porcentaje en renta variable, pues deberíamos de diversificar incluso esa renta variable y tratar de buscar activos que estuvieran lo menos correlacionados linealmente posible. Si aplicamos diversificación a criptomonedas, deberíamos de buscar tipos de proyectos o familias de proyectos pues que no estuvieran muy relacionados entre sí, digamos por ejemplo un token con un proyecto de gobernanza, iría por un lado, otro, por ejemplo, un token de un intercambio, donde al final estás expuesto a la evolución de ese propio proyecto. Al final se trata de no acumular, cuando hablamos de diversificar, proyectos que funcionen un poco en la misma dirección. ¿Qué ocurre con criptomonedas y diversificación? Realmente es complicado, porque realmente tenemos a Bitcoin por encima de todo, y realmente cuando Bitcoin sube prácticamente todo está plenamente correlacionado linealmente con él. Si Bitcoin sube, prácticamente todo sube y si Bitcoin baja, todo baja. ¿Por qué? ¿Por qué sucede esto? Bueno... realmente incurrimos en un error, que al final este error ha venido un poco por la facilidad o la democratización precisamente de estas criptomonedas alternativas, que es comparar el precio de dichas criptomonedas con contra moneda fiat. Los mercados de criptomonedas realmente funcionan al son de Bitcoin. Entonces, si vamos a analizar un proyecto a nivel técnico, es recomendable analizarlo contra Bitcoin. porque al final luego ese precio en dólares o en euros de esa criptomoneda va a depender de este análisis contra Bitcoin y del propio precio de Bitcoin contra el dólar. que es muy fácil de contrastar. Podemos ver este valor de las criptomonedas contra el dólar que realmente se compone de su gráfica o su paridad contra Bitcoin y a su vez de la paridad de Bitcoin contra el dólar.