Speaker 0 | 00:15.030
3, un a5 El análisis técnico al final lo que hace es estudiar sobre todo el comportamiento del mercado, digamos. Es como un análisis psicológico del comportamiento de los operadores de dicho mercado. Realmente podemos aplicar estas técnicas prácticamente a cualquier mercado conocido, incluso de índices, de acciones, de criptomonedas. Existen dos categorías principales del análisis técnico, donde prácticamente la conjugación de ambas nos lleva a dar una predicción o lo que realmente puede ocurrir en un mercado. Por un lado tenemos el análisis chartista, que viene de chart, que sería gráfico bursátil, y esto lo que hace es identificar figuras en el gráfico. Figuras que en el pasado nos llevaron a unos determinados movimientos, tras la consecución de las mismas, digamos. Se trata de, con este conocimiento adquirido, tratar de predecir. Vamos a intentar localizar figuras y momentos de cambio dentro del gráfico. El segundo apartado es el análisis de indicadores. Esto no es más que funciones y fórmulas matemáticas que se aplican a lo que es el gráfico de cotización. Podemos tener de múltiples tipos, por ejemplo, precio en la apertura, precio al cierre. interés abierto, la cantidad de indicadores es enorme. Al final, lo que vamos a hacer es tratar de encontrarnos a gusto, sobre todo de entender algunos de ellos, y con esa suma, con ese chartismo, con esas gráficas, al final, llegar a sacar una conclusión que nos lleve a tomar una decisión en esa apertura o cierre de posición. Tenemos multitud de herramientas con las que hacer nuestro análisis y estas incluso se encuentran en los propios intercambios de criptomonedas. La tecnología ha avanzado mucho y directamente desde nuestro ordenador, abriendo un gráfico, un activo cotizado, vamos a poder seguir en tiempo real su movimiento, sus oscilaciones, y ahí directamente incluso vamos a poder aplicar este chartismo o vamos a intentar localizar esas figuras que nos ayuden a tomar una decisión y no sólo eso sino el punto anterior que comentábamos como es el caso de estos indicadores. Estos indicadores antiguamente se calculaban digamos a mano, calculando con fórmulas matemáticas, por ejemplo una media móvil se calculaba pues la suma del cierre de las sesiones pues se dividía entre la cantidad de sesiones etcétera. Ahora tenemos todo este tipo de de indicadores y de herramientas a golpe de clic. Realmente no tenemos que calcular nada, todo viene calculado y lo que tendremos que hacer es interpretarlo. Ahí está el kit de la cuestión. Estas herramientas, en el caso de que hubiera un exchange, se nos quede corto, porque realmente no todos son iguales, no todos tienen las mismas configuraciones o las mismas características. siempre contamos con plataformas o páginas webs externas donde podemos traernos nuestros análisis, implementarlos, añadir de nuevo indicadores, etc., por lo que actualmente es muy sencillo realizar análisis técnico. Digamos, el principio de todo es la teoría DAO, que veremos a continuación. Un punto de inflexión para mí son las ondas de Elliot, el estudio de las ondas de Elliot, y luego el método Wyckoff. Entonces, considero que un trader debería formarse en estos aspectos y profundizar en ellos, porque realmente cuando bajas al barro, cuando bajas al terreno, consigues capturar estos movimientos, pues realmente muchos de estos aspectos cobran sentido. Sobre las ondas de Helios, realmente son complicadas, porque es un tanto subjetivo su aplicación. Un trader va a considerar que estamos en una onda 3, otro trader va a considerar que estamos en una onda 5 extendida y bueno, generalmente hay mucha confluencia, pero claro, digamos que hay figuras o situaciones, de hecho estas ondas de Elliot pues también se acomplejan demasiado, llega un punto que no es ABC ni mucho menos y entonces es complicado. Y en cuanto a método Weikov, realmente es interesante combinar ambas teorías, porque mientras estamos identificando una onda correctiva en Elliot, podemos estar asumiendo... una fase de distribución del método Wyckoff. Y, precisamente, gracias a todo ese conocimiento, gracias a ese análisis de fases de mercado, podemos seguir tomando decisiones, podemos considerar si aumentar nuestra posición, podemos considerar si es buen momento de colocar ese stop de obtener beneficios o, simplemente, de proteger dicha posición. Si profundizamos un poco en Elliot, en las ondas de Elliot, la forma más básica consta de una etapa alcista, compuesta por cinco ondas, y una etapa bajista compuesta por tres ondas. Digamos que este sería el impulso general de una tendencia alcista. Estas cinco ondas... os digamos que es una especie de zigzag donde el precio sube en la onda 1, 3 y 5 y donde corrige en la onda 2 y 4, siendo la onda 2 una corrección que no puede ir más abajo del comienzo del impulso. Entonces dentro de estas cinco ondas estaría compuesta la parte alcista de la tendencia. ¿Qué nos encontramos después? Pues tres ondas normalmente denominadas ABC, donde tanto A como C son bajistas, conforme a la tendencia, y B sería un repunte alcista, que sería una corrección de dicha tendencia, de dicha fase bajista, donde podría darse a la confusión de que realmente el mercado todavía está en esa etapa anterior. Por eso realmente es importante saber diferenciar o tratar de diferenciar todas estas etapas y estas ondas. que realmente no es sencillo. Otra cosa a tener en cuenta, cuando estamos en una fase alcista, a los tramos de subida se conocen como impulsos, y los tramos de bajada, donde el precio baja dentro de una tendencia alcista, serían correcciones. Si la tendencia es bajista, una corrección sería un movimiento alcista, es algo que hay que tener también en cuenta. Cuando hablamos de análisis técnico tenemos que tener en cuenta tres principios fundamentales. El primero es el precio lo descuenta todo. Hablábamos antes del análisis fundamental que trataba de... de resumir la información de la empresa y demás. Bueno, aquí, en caso de criptomonedas, sería distinto. Cualquier cosa viene directamente en el precio, ¿vale? O sea, si hay un rumor muy fuerte o una noticia muy grave, pues la veremos reflejada en el precio. Eso es lo que defiende una de las teorías del análisis técnico. La segunda sería que el precio se mueve en tendencias. Digamos que mientras se mantenga una tendencia, el mercado va a ser favorable a que esta continúe. Ahí la clave va a ser identificar cuándo esta tendencia está cambiando y cuándo realmente cambia para poder salirnos de ella y realmente... o cambiar de estrategia o directamente abandonar este activo por el momento. Y un tercer punto en el que se sostiene, es lo que ya hemos comentado, que el pasado, los movimientos pasados, esa memoria del mercado, y esa psicología conjunta, nos va a llevar a incluso poder anticiparnos por situaciones que ya ocurrieron anteriormente. Estos serían los tres puntos principales del análisis técnico. ¿Cómo aterrizamos todo esto? Bueno, pues realmente en el propio Exchange tenemos multitud de herramientas de visualización, si no tenemos incluso páginas externas de apoyo, donde va a ser muy fácil ponerse a hacer trading. Y aquí, pues lo que hemos comentado siempre, debemos estar formados, controlar el riesgo. y conocer también nuestros propios objetivos. Con todo esto y la aplicación de teorías más grandes como son las ondas de Elliot o el método Wyckoff dentro del mercado, vamos a tener una imagen mucho más amplia y vamos a saber movernos en estos mercados de criptomonedas.