más potente que tenemos dentro de la criptomonedas. tenemos a disposición una larga serie de criptomonedas y pares de criptomonedas que puedes utilizar para llegar y realizar todas tus operaciones. Y a medida que va pasando el tiempo, vamos aumentando la disponibilidad de pares para que puedas realizar tus operaciones sin mayores inconvenientes. Ante sus pantallas podemos ver la interfaz básica que tenemos de Bitcoin.me Pro. Como pueden ver, es bastante sencilla de leer. En el centro tenemos nuestra gráfica de mercado. a nuestra izquierda tenemos todo lo necesario que serían los pares de criptomonedas. Simplemente seleccionamos uno y automáticamente podemos ver el gráfico del mercado de la misma. Al lado derecho tenemos las órdenes abiertas y cerradas de cada una, el histórico de transacciones y tenemos en la parte baja los tipos de operaciones que podemos utilizar. En este caso, podemos utilizar operaciones tipo límite, mercado y stop limit. Cada una de estas operaciones están explicadas dentro de lo que sería BigDomainAcademy. Pueden ir allí y aprender a cómo utilizar cada una de estas operaciones de forma bastante sencilla. Ahora bien, adicionar a todo esto, en B2B Pro podemos ver también los mercados de forma más abierta. Podemos ver aquí el mercado ADA-EUR, cuánto es el precio, el cambio en las últimas 24 horas, el máximo en las 24 horas, el mínimo, y el volumen que se ha movilizado dentro de ese mercado. Lo mismo puede ser con el resto de criptomonedas que están... O de pares de criptomonedas que están habilitados dentro de B2B Pro, que en este caso son... las siguientes que están aquí en pantalla. Simplemente puedes elegir uno y automáticamente irías a la a la opción del Exchange para poder participar en todo esto. En caso de que no tengas una criptomoneda o un monedero de criptomonedas dentro de B2Me Pro o B2Me en este caso, que quieras llegar y hacer alguna operación, automáticamente B2Me Pro creará ese monedero y podrás utilizarlo sin ningún inconveniente. Entonces, aquí ya podemos ver una de las bondades de contar con una suite totalmente integrada, porque todo esto se hace de forma transparente al usuario y podrás llegar y simplemente dedicarte a lo que sería el proceso de trading. Aquí también puedes ver los trades que has realizado, puedes filtrar todos estos trades, en este caso es una cuenta nueva, no tenemos ningún otro movimiento aquí. podemos ver los saldos, que en este caso tenemos cuatro monederos, que son en el caso del monedero euro, cardano, bitcoin y avalanche. Y podemos llegar y agregar saldos dependiendo a las necesidades que tengamos. También podemos agregar saldos directamente por la zona de saldos que tenemos aquí en pantalla, en la esquina superior. podemos agregar saldos de nuestras wallets o podemos agregar saldo directamente a nuestro saldo de trading. Un punto aquí importante es que el saldo de las wallets y el saldo de trading está separado. El saldo de wallet está directamente protegido por la infraestructura de B2B. Y el saldo de trading está protegido también por la infraestructura de B2B, pero está disponible de forma inmediata para que puedas utilizarlo dentro de la plataforma de B2B Pro. Tienes que entonces pasar el saldo de las wallets al saldo de trading para poder operar dentro de lo que sería B2B Pro. Adicional a eso, tenemos aquí la configuración del uso de B2M para las comisiones, de manera que tengas un descuento de hasta 25% para las operaciones que realizas dentro de Bit2Me Pro. Esto es un punto importante. Simplemente, si lo quieres activar, debes hacer clic y ya con ello estarías activando esta opción. Ahora volvamos a la opción de Exchange. Y podemos ver rápidamente aquí la gráfica de mercado para AVAX EUR, que en este caso es la que tenemos aquí habilitada, que es la opción de AVAX EUR. Podemos activar otra opción. Vamos a ver aquí. Vamos a ETH USGT. Y automáticamente se ha creado la cartera. y podemos ver cómo ha evolucionado el mercado de ETH o SET a lo largo del tiempo. En este caso, la gráfica que veis en pantalla es gracias a la tecnología de TradingView. Si estás acostumbrado a TradingView, no tendrás ningún problema. Son las mismas herramientas que puedes ver en TradingView. Las podrás ver aquí dentro de Bigtomy. Y, por ejemplo, si queremos hacer un análisis rápido de mercado, queremos ver, por ejemplo, el volumen, podemos llegar y buscar este indicador, el indicador de volumen y lo activamos para tener nuestro gráfica de volumen aquí ya vista. Este gráfico de volumen nos puede ayudar a indicar cuál es el movimiento de dinero que se ha realizado de acuerdo a un SMA dentro de lo que sería el mercado y esto lo podemos llegar y configurar por aquí podemos llegar y configurar los datos o la entrada de datos del volumen. Aquí está, por ejemplo, la longitud del movimiento. Sería 20 y el SME asuavizado sería 9. Podemos llegar a los predeterminados, que son valores bastante útiles en este sentido. Y podemos ver aquí las diferentes configuraciones. Podemos ver, por ejemplo, el volumen descendente o ascendente, los colores que siempre hemos visto en muchas plataformas, rojo y verde. rojo para cuando estamos en un mercado bajista, verde para cuando estamos en un mercado arcista y aquí efectivamente vemos cómo el volumen asciende y desciende dependiendo de las diferentes situaciones. En este caso hay más compras que ventas en determinados puntos. Por ejemplo aquí que vemos un mercado, una mercada baja en el precio de ETH, vemos una gran venta de ETH. Aquí vemos un mercado que está en un mercado de ETH, que está en un mercado de ETH. que seguramente es la que ha tenido la culpa, vamos por decirlo de una forma, en la bajada del precio de ETH. O personas que simplemente, como han visto que el precio de ETH ha bajado por debajo de su punto de venta, simplemente han dado clic al botón de vender para no tener en pérdidas importantes durante esta bajada que se ha dado aquí en esta vela. Simplemente vemos aquí nuevas bajadas y nuevas bajadas. Estamos en un mercado bajista, podemos verlo muy claramente cómo se ha ido comportando el mercado en este tiempo. Pero si queremos entender el mercado de forma un poco más en el tiempo, podemos llegar y también agrandar aquí los periodos de tiempo. Vamos a un periodo de tiempo un poco más largo. En este caso tenemos un periodo de tiempo de un poco más de un mes. Y aquí vemos cómo ha ido evolucionando el precio de Ethereum, prácticamente desde la aplicación de lo que sería el merge hasta la actualidad. Si queremos activar otros indicadores, por ejemplo, en este caso ya teníamos el indicador de volumen, podemos eliminarlo. Pero activamos otro indicador bastante útil, que es el MAC. Convergencia y divergencia de media móvil. Y aquí podemos ver cómo se ven los cambios de mercado en un determinado momento. Y fíjense aquí en este punto. Fíjense cómo el cambio del MAC o el indicador MAC nos indica aquí fuertes bajadas y cómo el precio reacciona. La vista del indicador es la que está aquí abajo. y la vista del mercado y su relación con el precio es la que está aquí arriba. Aquí podemos ver cómo MAC nos indica que hay fuertes bajadas en el precio, luego una leve recuperación, pero esa recuperación rápidamente se convierte en un retroceso hasta seguir cayendo en ese espiral de retrocesos cada vez mayores. Aquí podemos ver hay una pequeña paréntesis como un pequeño destacamiento del mercado y nuevamente vemos otra fuerte bajada otra fuerte recuperación fíjense que esta bajada va de este punto a éste va desde los 1396 hasta los 1206, 1203 USDT por ETH y luego la recuperación nuevamente nos lleva desde ese mínimo que estaba aquí hasta los 1351. Fíjense que entonces la onda o la forma en que va agarrando el indicador MAC nos indica cómo va reaccionando el mercado en los distintos momentos, si se recupera, si se debilita. Y ellos nos indican un momento positivo para llegar y entrar dentro de ese mercado para hacer una pequeña inversión o una pequeña compra, o para salir del mercado en caso de que lo que se venga sea precisamente un retroceso mayor. MAC, en este caso, nos ayuda a entender o a... visualizar cómo va a comportarse el mercado, y aunque tiene un pequeño delay en el acceso a la información que nos ofrece, puede ser, o es, bastante útil para llegar y hacer estos análisis rápidos dentro de lo que serían los mercados de criptomonedas y poder llegar, realizar operaciones bastante acertadas con respecto a lo que sería el proceso de trading que cualquier persona haría de forma interdiaria o semanal. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org si eres un trader rápido, si eres un trader de mayor tiempo, entonces te guiarás con datos de MAC mucho más largo porque en este caso el indicador MAC sigue una entrada de datos más corta, que en este caso sería una longitud más larga de 12, un movimiento lento de 26. La fuente va a ser el cierre de los precios. y la fuerza de la señal va a ser 9, pero tú puedes ampliar estos datos para llegar y realizar estudios más amplios. Por ejemplo, podemos llegar y duplicarlos. Podemos llegar a 24, 52 y la fuerza de la señal la podemos dar igual, de manera que veamos una marca un poco más compleja. Fíjense que en este punto el mercado no se recupera, sino que sigue un punto bajista y aquí se estabiliza. En esta estabilización que es la que vemos aquí, es un movimiento lateral de los precios de Ethereum. Es decir, aquí en este punto, MAC nos está diciendo que el mercado está en un constante movimiento bajista y a medida que se va acercando a la línea central del MAC, que es esta que está aquí. podemos ver que los precios se van estabilizando hasta que MAC nos empieza a hacer una línea que va y sube sobre esta línea central que es nuestro indicador fuerte. Este punto o este comportamiento que vemos aquí en el MAC es un claro indicativo de que el precio del producto. de ethereum se ha estabilizado en esa banda de precios y va a marcar un movimiento lateral bastante fuerte que probablemente dure por un buen tiempo. En este caso fíjense que la línea de tiempo que va desde este punto Vamos a hacer aquí una cotación Esta línea que va de este punto a este va desde el 23 de septiembre hasta el 11 de octubre. O... Sí, hasta el 11 de octubre. Y fíjate que nuestra línea del MAC en esa misma situación, vamos a copiarla. Es la misma que viene siguiendo aquí. Baja, ahí está. Esta línea que está aquí es la misma línea que va haciendo el MAC, diciéndonos que hay un movimiento de precios lateral en el que el precio de Ethereum va a estar estabilizado y en el que podría ser un buen momento para entrar al mercado si esperas o tienes noticias positivas dentro del mercado de Ethereum u SDT que podrían llevar a una revalorización de esta criptomoneda. En estos momentos, en momentos laterales, debes de ver... más allá de los datos on-chain, en este caso, datos de trading, para ver si hay posibilidades de una entrada positiva en la que llegues y entres a un precio y puedas salir a un precio superior. Es decir, la idea del trading, en este caso, es simplemente conseguir los momentos más idóneos para llegar y hacer una entrada o una buena compra y poder llegar y maximizar las ganancias de esa compra. Obviamente, Mac en este caso nos ayudaría mucho a entender cuál es el momento más preciso para llegar y alcanzar ese tipo de situaciones. Otro indicador bastante útil, que es un indicador básico para llegar y utilizarse dentro del mundo del trading, es de las bandas volidr. Si nosotros las activamos... veremos automáticamente esta situación. Vamos a desactivar aquí el MAC y vamos a quedarnos con las bandas Polyurethanes. Las bandas Polyurethanes nos muestran una banda en la que el precio del activo, en este caso, el par de THVCT, va a estar entre medias. Es decir, hay una banda de bolígrafos superior y una banda de bolígrafos inferior y el precio del activo va a estar siempre en medio de esas bandas salir de esas bandas significa que el precio del activo puede ir o a la alza o a la baja, es decir, podemos entrar en un bull market dependiendo de las situaciones del mercado en el que nos encontremos Y en este caso, las bandas Bollier nos ayudan a ver muy fácilmente esto. Fíjense que aquí estamos acercando, haciendo un zoom. Tenemos la banda Bollier inferior y la banda Bollier superior. Y vemos cómo el precio del activo se mueve dentro de esos parámetros. Y si a esto lo acompañamos con MAT. Podemos ver. o prever, en este caso, si estamos ante un movimiento que va a ser arcista o simplemente va a seguir debilitando la criptomoneda. Si unimos estas dos informaciones, vemos que hay una banda bolígrafa que se acerca a la punto superior y el punto inferior sigue una línea prácticamente recta. Esto significa que, muy probablemente, el precio de tiro en este punto se mantenga en ese rango de precios, que en este caso el rango de precios es 1,283 y el mínimo sería 1,282, con un mínimo máximo de 1,270. Es decir, que podemos llegar y hacer una entrada en este mercado, en este momento, dentro de estos dos márgenes, 1,282 y 1,270, y podemos llegar y empezar a recibir compras. ganancias en caso de que entremos aquí cuando superemos los 1294. En ese punto ya estaríamos recibiendo algunas ganancias dependiendo de cómo estemos ejerciendo nuestra operación de trading. Ahora bien, esto es lo que nos dice la... el indicador de las bandas Bollinger. ¿Qué nos dice el indicador de MAC que habíamos explicado anteriormente? Que estamos ante un movimiento bajista de debilitación del precio de THUSDT y aquí vemos una leve recuperación. Pero como MAC tiene un pequeño delay, podemos entender que esa debilitación puede ser lateral, manteniendo este precio que tenemos aquí, tal como lo vemos por ejemplo en esta línea que está acá, o simplemente puede empezar a hacer el movimiento bajista y este precio iría rápidamente a la baja. Aquí como pueden ver son dos... indicadores bastante útiles que nos podemos usar para hacer un movimiento bajista o arcista. Estamos utilizando dos indicadores, pero si utilizamos un tercero, ¿qué pasaría? Pues bien, si utilizamos un tercer indicador, ¿qué pasaría? Hay casos en los que un tercer indicador puede ser bastante útil. Por ejemplo, podemos utilizar el de medias móviles. Y complementa. Vamos a buscar el de media móvil y le vamos a marcar con otro color para que se vea más claramente. Vamos a marcarlo en verde. Y aquí podemos ver la media móvil en verde. Si vemos la media móvil y el precio medio de las bandas Bollinger se parece bastante, pero no reacciona con la misma velocidad o con la misma certeza que reaccionaría las bandas Bollinger. Las bandas Bollinger obtienen mayor información y por tanto pueden presentar una... una información de precios mucho más exacta en este sentido. Pero si vemos las bandas Bollinger y las MA son muy parecidas, son prácticamente el mismo precio medio que las bandas Bollinger nos estaban indicando. Y la reacción con respecto al MAC es la misma. Estos tres indicadores juntos pueden ayudarnos, pero... hay personas o se tiende a pensar. de que mientras más indicadores podamos utilizar, mayor será la información que tengamos del mercado y mejores serán nuestras previsiones o suposiciones sobre cómo va a actuar el mercado. Esto es totalmente falso. Porque si hacemos... Podemos verlo de la siguiente forma. Si tenemos muchas fuentes de información y cada una de esas informaciones se parecen, puede ser correcto, puede ser que estemos dentro de un movimiento que vaya alzista o dentro de un movimiento bajista si todas esas informaciones nos indican uno de esos movimientos como tal ¿Pero qué pasa? si tenemos cuatro o cinco indicadores y hay indicadores que nos muestran movimientos completamente contrarios a los que el resto nos está mostrando. Es decir, hay indicadores que niegan o directamente van en contra de lo que dice otro indicador. Allí, lo que vemos o lo que vería un trader es que hay información incompleta o información mal formada dentro del mercado. Y en esos casos, lo ideal sería analizar el mercado con otras herramientas para llegar y ajustarse realmente a la situación. Obviamente, esas herramientas no solamente pasan por el trading técnico, que en este caso es el que estamos utilizando aquí con los indicadores, sino también por el trading cuantitativo. Es decir, ir a las fuentes de noticias, a otros tipos de fuentes de información sobre los mercados cripto y ver cuál es el sentido, el espíritu que hay dentro de estos mercados. Recordemos que en trading hay mucho de psicología. Si tenemos a un grupo de traders que ven que hay una fuerte bajada dentro de un mercado, lo más probable es que muchos de esos traders terminen también vendiendo impulsando aún más la bajada. En esos casos, si ves que hay una mala noticia dentro del mercado cripto, lo más probable es que el mercado cripto reaccione a la baja. Tal como lo haría en cualquier otro mercado de tipo tradicional. Por ejemplo, si vas a una bolsa como Nasdaq y hay una mala noticia de Tesla, lo más probable es que las acciones de Tesla terminen bajando, no subiendo. Y si eres un trader con acciones de Tesla, lo que vas a hacer es adaptarte a esa situación para llegar y manejar una nueva estrategia que te permita aprovechar eso y minimizar los riesgos de pérdidas dentro de tus operaciones de trading. Para ello, el uso de lo que son indicadores técnicos, tal como lo estamos viendo aquí en pantalla, es esencial. Por poner un ejemplo, el mismo Ethereum que en un principio, con la llegada de Ethereum 2.0, iba a ir a mejorar sus infraestructuras. Esto generó que la comunidad de Ethereum tuviera una buena percepción de futuro y, por tanto, el precio de Ethereum se revalorizó. De hecho, si vamos... Vamos aquí a ampliar el tamaño de la... ¿Veis esto? Aquí estamos dentro de lo que sería el margen de la activación de Ethereum 2.0. Y luego de la activación de Ethereum 2.0, lo que vimos fue que el precio comenzó a bajar. Y comenzó a bajar, no porque... se cayeron todas esas previsiones de futuro de Ethereum, sino porque se empezó a atacar Ethereum con la posibilidad de que Ethereum fuera visto como una especie de activo de valor por la parte de la SEC. Esto... es lo que tuvo mayor impacto dentro del precio de Tyrion y por lo tanto no es una información en chain, es una información off chain que los traiders debieron tener en cuenta y que seguramente tuvieron en cuenta si estás dentro de lo que sería este este mundillo para llegar y realizar tus operaciones. Ahora bien sigamos aquí, vamos a eliminar esta cerramos y podemos ver entonces cómo de útiles son este tipo de situaciones. Aquí hay otro indicador bastante útil que es el de EMA, de las medias exponenciales, y vamos a trazarlo con color verde para que se vea un poco más claro. Y aquí está nuestro EMA. Aquí podemos ver cómo va el precio reaccionando. a las bajadas y subidas del precio de nuestro par de criptomonedas, en este caso de THVCT. Esto es un indicador bastante útil para saber cómo podría reaccionar en el futuro nuestro... nuestro token y vean aquí esto es las últimas los últimos cortes de operación en este caso las últimas velas vean que el precio sigue a la baja y sigue bajando directamente esto el lema nos ayuda a llegar a conocer cuál es el punto más intermedio de el valor del par que estamos utilizando en este caso, que es THVCT. Por ejemplo, en este punto tenemos que el valor es de 1274, el valor mínimo que alcanzó en esta vela fue de 1272. Pero el lema nos está marcando que ese valor intermedio óptimo para ese momento sería el de 1289 si entraste aquí y no llegas a este nivel dentro de los próximos... dentro de las próximas... velas o en los próximos días por así decirlo, podrías llegar y enfrentarte a lo que sería una pérdida por llegar y hacer una operación en un momento bastante poco indicado. Por supuesto esto no significa que sea un valor... un indicador útil para llegar y hacer entradas. Para ello, lo mejor es utilizar las balas Bollinger y el indicador MAC para hacer entradas bastante sencillas dentro de lo que sería un mercado de criptomonedas, sin que nos compliquemos con análisis un poco más complejo. Como pueden ver, entonces, aquí, la plataforma de Bitumi Pro tiene todas las herramientas necesarias para hacer este tipo de operaciones. No. no tienes ninguna limitación en cuanto a cómo puedes manejar tus operaciones dentro de la misma. Como ya he dicho al principio, puedes realizar operaciones de tipo límite, tipo mercado, tipo stop limit, que pueden llegar y permitirte hacer entradas. Incluso hay momentos bastante movidos, con bastante volatilidad dentro de los mercados, pero que si puedes manejar tus operaciones o la forma como realizas tus operaciones dentro de ese mercado puedes llegar y entrar en ellas y realizar o obtener algunas ganancias importantes sin que pongas en riesgo innecesario tus propios toques en ninguna de estas operaciones. En ese sentido, Bitumipro tiene todas las herramientas que necesitas para realizar estas operaciones y te invitamos a que los uses y le des una oportunidad a esta herramienta para llegar y realizar tus operaciones sin ningún problema.