Speaker speaker_not_detected | 00:17.794
Yo voy a tener que irme a hacer eso.

Speaker 0 | 00:24.214
Terminando ya el contenido del bloque, cabe dejar un huevo especial para comentar el balance de riesgos, cómo poder mitigar alguno de ellos, cómo poder identificar los que hay principalmente y los vamos a dividir en grandes familias. El primer tipo de riesgo al que vamos a enfrentarnos es el riesgo operativo. Es un mercado que, como comentábamos en módulos anteriores, todavía está en vías de profesionalización si lo queremos comparar con un mercado tradicional desde un punto de vista regulatorio, tecnológico, de seguridad. para ciertos ecosistemas, etcétera, etcétera. Entonces esto hay que tenerlo en cuenta muy a menudo cuando vamos a escoger un proveedor u otro, cuando vamos a meternos en centralizado o descentralizado y muchas veces intentar tener más de una solución. Una política multimercado nos va a permitir tener parte de liquidez en Bit2Me, parte de liquidez en Depacify, parte de liquidez en Binance y con ello poder que en caso de que alguno de los activos desaparezca, en caso de algunos jugadores desaparezcan, no hayamos caído con él. toda la cartera y tengamos todavía parte de ella recogida. Cuando hablamos de estos tres actores que acabamos de comentar, esto parece imposible, pero cuando nos movemos a mundo de finanzas descentralizadas empieza a haber ya un poquito más de posibilidades. Cabe recordar que ciertos protocolos han sido hackeados, ciertos tipos de actividades o de DEX han sido hackeados y luego ciertos tipos de sistemas, por cómo eran, al final han dejado de funcionar. Esto nos lleva al segundo tipo de riesgo, diversificación por activo. Aquí tenemos que hablar de dos grandes familias de riesgos en esa diversificación por activo. De toda la vida, en carteras tradicionales, hemos querido tener una cartera diversificada en la cual los distintos activos no tengan correlación entre ellos para que en el caso de que uno suba, el segundo no se vea afectado por ese primero. A día de hoy, dentro del mundo cripto, no llegamos a tener esos niveles de descorrelación necesarios para poder hacer un porfolio. diversificado y descorrelacionado sin salirnos del ecosistema. ¿Esto qué nos hace? Que si no podemos partir de la descorrelación, tengamos que buscar otro tipo de métricas. Y una métrica que tenemos es la inercia del activo. Nosotros, cuando vemos que si sube el Bitcoin, sube todo, o cuando baja el Bitcoin, baja todo, veremos también que no lo hace a la misma velocidad. No es lo mismo que un activo pase de una capitalización de mercado de 800 billons a 830, que uno pase de 15 a 30. La diferencia porcentual en precio va a ser muy distinta tanto en una dirección como en la otra. Entonces cuando queremos tener una cartera de gestión activa va a ser... una buena idea el poder juntar activos de las distintas familias. Algunos que nos den ese peso específico dentro de la cartera y otros que nos den esa potencialidad, que puede ser ya comentábamos, tanto para arriba como por abajo, de que el precio salga mayormente disparado. La segunda categoría de riesgos que tenemos que meter dentro de lo que comentamos en la diversificación ya no está basado por el resultado financiero que van a tener la especulación sobre los distintos activos, sino sobre la naturaleza del propio activo. Hay que hacer un buen estudio de cada uno de los proyectos en los que nos metemos. Hay activos que dan una rentabilidad teórica en staking de X, de Y o de Z que puede ser muy atractiva, pero en el fondo hacer dinero con dinero es complicado, nadie da duros a cuatro pesetas, entonces hay que ver con mucha lupa cuando nos metemos dentro o debajo de este tipo de activos cuál va a ser el horizonte temporal de nuestra inversión. y si podemos o creemos que vamos a poder salir de esa posición en el momento que queramos a un valor determinado. Como caso concreto, para esto no podemos evitar comentar el caso de Terra Luna. Terra Luna, por si alguien no está al tanto del caso, era un ecosistema en el cual teníamos dos monedas, una moneda especulable, la otra estable. Esta moneda estable tenía un origen o una... categorización de moneda algorítmica, ya que era el propio sistema el que regulaba que ese precio estuviese siempre a la par del dólar. El modelo de funcionamiento era que por contarlo de una manera simplificada con la moneda especulable podías crear nuevas monedas fijas y saliéndote del ámbito de las monedas estables volvías a crear moneda especulable. El sistema duró durante una temporada muy bien y había un protocolo asociado a ello que por hacer un staking de tus dólares te prometía una rentabilidad casi del 20%. ¿Quién no quiere una rentabilidad del 20% sobre una moneda que es fija? El problema de este tipo de situaciones va a ser intentar medir la durabilidad de la situación. ¿Creemos que ese tipo de ecosistema genera un valor estable a lo largo del tiempo que va a poder darnos este tipo de rentabilidades? En caso de que sí, ¿dónde se genera realmente ese valor? En caso de que no, y esto solo es especulativo, son análisis que hay que tener cada uno de los proyectos. El caso de Luna ha sido el más sonado últimamente. Hubo una situación de descalabre de la moneda que debería estar pegada al euro. Ese descalabre de la moneda que estaba pegada al euro creó una emisión mucho mayor de la moneda esa moneda invertible no había ganas de ser aceptada por el mercado, lo cual creó una espiral que hizo que unos 30 billones de dólares desapareciesen de la faz de la Tierra en cosa de una semana. Cuando vemos situaciones así... es cuando tenemos que ser muy conscientes de que la diversificación ya no es solo por resultados, sino también por robustez estructural de nuestra cartera. Ya por último, comentar los riesgos desde un punto de vista regulatorio. Cripto nació desde un entorno completamente no regulado, ha sido durante muchos años el salvajeo este, pero esto está llegando a su fin. La entrada de capital por parte de retail y las ganas de entrar con capital por parte institucional, lo que han creado es la necesidad de que haya una protección hacia el consumidor final retailer y una estructura básica para que el institucional pueda dar cabida a esos fondos que quieran entrar. Si estamos hablando de la regulación, sobre todo dentro del carácter europeo, tenemos un framework, que es el framework MICA, que va a categorizar los distintos proveedores de servicios dándoles potestazo o no para hacer un tipo de actividad financiera. Ahora, por ejemplo, en España, vemos que el futuro del bitcoin no es un producto que esté aprobado por la CNMV. Por ello, cuando estamos operando sobre el futuro del Bitcoin, lo estamos haciendo de manera personal sobre un producto que no está amparado dentro de la CNMV aquí. Y por ello, muchos de los operadores que lo están ofertando van a tener que dejar ofertarlo en breves. Comentar también el riesgo a nivel operador. El riesgo a nivel operador, desde un punto de vista regulatorio, va a tener extrema importancia cuando algo va mal. Veamos el caso de Empty Box, que sufrió un hackeo, 2012-2013, y la demanda colectiva todavía está, a día de hoy, siendo procesada. De hecho, se están empezando a llegar las primeras cartas a España para poder unirse a esa demanda, y que con suerte en 4 o 5 años tenga una resolución. ¿Cómo mitigarlo? Dentro de lo que cabe, intentar operar con... exchanges locales, B2Me, The Pacify, hay varios por ahí, que podemos siempre estar sujetos a la legislación vigente en España y que, Dios no lo quiera ni en impotente caso que pase algo, siempre tendréis capacidad para poder hacer una queja desde un punto de vista tanto más dinámico, porque será llevado a nivel local por el Banco de España, CNMV o quien haga falta, y a la vez más eficiente, porque los costes de montar esa queja van a ser mucho más inferiores que los de una demanda internacional.