Speaker 0 | 00:26.215
...de los B3 unidas a 7. Una de las mayores caídas de capitalización de mercado que hemos tenido fue la crisis de las ICOs en 2017, finales de 2017, principios del 2018. Cuando se habla que cripto es un ponzi, que son amapolas, que no sé qué, que no sé cuánto, podemos concluir que obviamente no es cierto, pero sí que, a nivel histórico, ha habido ciertas ocasiones en las cuales el mercado se ha inflado artificialmente y después el propio peso específico del mercado ha hecho que caiga con todas las de la ley. El cambio de la ley ha sido muy fuerte. En el caso este que comentamos de las ICOs, entramos a lo mejor de una escalada de precios desde unos euros hasta 17.000 del Bitcoin. Empezamos con una capitalización de mercado de unos 100 Billions más o menos, llegamos a un atope de 600 Billions y cuando explotó la burbuja en cosa de un mes volvimos a llegar a precios de 3.500 y de 125 Billions. En ese momento todo el mundo podía sacar un proyecto que sería más barato. una landing en una página web, asociar un token a ello y decir que era una ICO. Initial coin offering del proyecto que voy a sacar. Si el proyecto subyacente no tiene valor, el token que lo representa tampoco lo tiene. Y en ese momento se creó una narrativa de me meto en una ICO, gano dinero, salto con ese dinero a la siguiente ICO, gano dinero, etcétera, etcétera, etcétera. Y en el fondo el último que ponía la peseta era el que veía las consecuencias del crash. Esto duró, yo creo que en el fondo fue desde... agosto septiembre de 2017 hasta febrero de 2018 y ahí fue donde hubo una de las primeras sobre todo porque a nivel mediático ya Bitcoin tenía cierta presencia, fue una de las primeras caídas gordas. Estuvimos por así decirlo volando bajo hasta 2020. Uno de los motivos también cabe comentar porque se vuelve a repetir a día de hoy de los que dicen que porque hizo esa primera crash que no fue sólo por lo de las ICOs fue también por ciertos papeles que en teoría demostraban que las reservas de USDT no eran al 100% como ellos decían que tenían. Ahora sí, si vamos hacia adelante, hemos vuelto a tener ese tipo de quejas que han afectado de mayor o menor medida al mercado. Pero yo creo que una de las grandes caídas que podemos comentar a día de hoy, estábamos más o menos en 40.000 dólares y de repente sale Elon Musk hablando de Bitcoin, de Doge y de toda la parafernalia. Bitcoin sube de 30 y mucho. a 60 y a partir de ahí vuelve a bajar. Aquí creo que es un crash distinto desde el punto de vista de que hemos visto caídas gordas en Bitcoin cuando tampoco era conocido. Es un mercado que tiene una volatilidad enorme y es simplemente un mercado con unas características concretas. Con esas características son con las que tenemos que jugar si queremos tomarnos Bitcoin como un activo financiero y actuar en consecuencia. Al entender esas reglas del juego lo que entendemos es que a día de hoy el mercado cripto todavía se ve muy mal. muy manejado por la presencia de medios. Y una persona como Elon Musk la puede mover. El caso de la capitalización de mercado ahí, también viene dado con la capitalización de mercado en Doge, que fue una de las primeras que empezó a hacer nombres sobre ellos. Doge es un proyecto meme que no tiene ningún tipo de trasfondo de utilidad real por parte de los creadores y que de un punto de vista especulativo se llevó a unos precios de locos. Ese precio... llega un momento que se vuelve a nivelar y vuelve a caer. Si tenemos que comentar algún crash más reciente, hay dos que no nos podemos dejar en el tintero. El primero es el de Terra, en el cual ya se ha comentado brevemente en otras unidades. Y lo que pasó fue lo siguiente. Teníamos un ecosistema de Luna con un ecosistema de UST, en el cual en UST se prometían unos intereses estables muy atractivos y no había un problema. una estructura financiera por detrás lo suficientemente robusta como para seguir dando eso a lo largo del tiempo. Hubo unos actores que identificaron el problema, dijeron hasta aquí hemos llegado, se atacó de cierta manera el protocolo, se creó una espiral de descompensación en el precio del dólar y por ello hicimos la vuelta a la ruleta, el mercado empezó a caer sin caída y 30 billones desaparecieron. ¿Esto qué ha hecho? ¿Y por qué lo volvemos a repetir? Porque fue el punto de entrada al siguiente. El siguiente es el caso de Celsius, caso de Celsius que lo podemos agrupar casi con el de Three Arrows y ya es el último que vamos a comentar porque esperemos que sea el último gordo que pase, en el cual lo que pasó fue un poco distinto. Si tenemos un punto que a nivel macro todos los mercados están cayendo en liquidez porque tenemos una situación que a nivel macro es de cuadro y lo acentuamos con que en el mercado cripto salen cosas como las de Terra que hacen que la liquidez desaparezca todavía más, tenemos que enfrentar a... a los productos apalancados que hemos creado con anterioridad. Todo lo que hemos comentado en tipología de producto financiero que estamos haciendo, muchos de ellos se basan en productos que ya sean o de inversión apalancada o crediticios con colateral. Los productos crediticios con colateral tienen un valor de un millón de euros. Para que se pueda hacer un producto credit en finanzas tradicionales, tú tienes que tener una garantía, un aval y una personificación para que, en caso de que haya un impago, puedas ir a esa persona a reclamarle. En finanzas descentralizadas no existe esa personificación. Entonces, tú necesitas un aval de un tamaño mayor que el activo al que estás haciendo el préstamo para que, en caso de impago, puedas ejecutar ese colateral. En el caso de Celsius, se ponían activos como avales para préstamos sobre los que poder operar contra mercado y sobre los que poder hacer segundas y terceras clases. apalancamientos. ¿Qué es lo que ha pasado? Que cuando el mercado baja hay que cubrir esos colaterales. Si el valor de tu colateral baja porque el mercado en general ha bajado o reduces tu posición en el préstamo o añades más colateral. En el caso de que eso no puedas hacerlo se ejecuta el colateral lo que crea una situación similar a la que acabamos de comentar en el caso de Luna porque esa liquidez vuelve a entrar en el mercado, vuelve a entrar en un mercado que está cayendo con lo cual hace que el mercado cree todavía más y crea eso un crash de proporciones épicas. Lo que ha ocurrido es que... Esto ha hecho que el mercado pasase más o menos de 1,3 trillones de capitalización de mercado hasta bajar a los 800 y ha hecho que el precio del bitcoin baje cosa de un mes un 30% poniéndolo desde unos baremos medios de 30.000 a llegar a 18-19 mil dólares Yo creo que con esto hacemos un buen resumen de los clashes un poco la conclusión que tenemos que sacar aparte de las anécdotas es que es un mercado incipiente, es un mercado que está ganando madurez Es un mercado en el que hay que tener un control de riesgos bastante ajustado y una diversificación del portfolio bastante ajustada a situaciones así porque pueden seguir pasando. Esperemos que en el futuro cada vez pasen con menos frecuencia y con menos proporciones económicas, pero al menos hay que estar preparado para ello.