Speaker 0 | 00:17.814
Tokenmetrics es una empresa de investigación de inversiones en criptoactivos que aporta calificaciones de criptodivisas basándose en inteligencia artificial y en predicciones de precios. Este proyecto nació en 2018 y se definen como la terminal de Bloomberg para el mercado de las criptodivisas, interpretando los datos en forma de ideas de inversión. Su objetivo se centra en convertirse en la plataforma de acceso global más fiable en el análisis predictivo de criptomonedas. Para ello, cruzan una infinidad de variables, desde las sociales hasta las estacionales, con tal de afinar al máximo los cálculos de sus indicadores de riesgo. Cuenta con variados planes de suscripción, y su metodología ha llamado la atención de numerosos inversores y traders aficionados alrededor de todo el mundo.

Speaker 1 | 01:19.222
Somos una plataforma de investigación de inversiones en criptomonedas impulsada por la inteligencia artificial y el aprendizaje automático. Básicamente, lo que hacemos es tomar más de 6.000 tokens y proporcionar información útil sobre ellos para que nuestros usuarios puedan crear un portfolio rentable. Así que lo que nuestro producto Insights significa para nuestra empresa y para mí es poder proporcionar información real sobre la que se puede actuar, de la que se puede deducir, hacer una buena decisión de inversión basada en esos datos. Nuestro objetivo... es seguir separando la información del ruido. Así se convierte en un proceso muy agradable y fácil para tomar las decisiones de inversión correctas, y también ayudamos a nuestros usuarios a entender por qué se toman esas decisiones para que puedan hacer investigación por su cuenta y en cooperación con la nuestra. Todo es básicamente Machine Learning, eso es lo que queremos hacer. Es una base de aprendizaje automático. Somos una empresa de Machine Learning, eso es lo que creemos firmemente que va a proporcionar los mejores conocimientos en el futuro. Y creemos esto porque... quiero decir... Con el Machine Learning, tú eres capaz de tomar esencialmente el poder del cerebro de tantos seres humanos y ponerlo en un aprendizaje constante y con un mecanismo de trabajo. Y ese es realmente el futuro de las finanzas. Quiero decir, lo veo ahora en todos estos fondos basados en Quant y eso es lo que hacemos nosotros con las métricas de Token Metrics. En la renta variable tradicional tienes todos estos fondos basados en el quantum, como el fondo Medallion, y todos estos fondos tienen esta enorme ventaja en el mercado que el comercio minorista no puede realmente nunca llegar a comprender, no puede nunca superar. Queremos tomar esta ventaja y dársela al mundo, y dársela a la audiencia de manera que sean capaces de conseguir esa libertad financiera. Estamos hablando sobre el empoderamiento económico para todos. Así es como siempre medimos nuestro nivel de éxito. Vemos a Bitcoin como el sentimiento de mercado de las criptomonedas, donde es como el Standard and Pulse 500. Así que como cualquier fondo de cobertura, cualquier trader activo, nuestro objetivo es superar al mercado, que es Bitcoin. Así que veo mucho todas las monedas como una forma de hacer eso y ganar exposición. El punto realmente difícil, como has mencionado, es que hay demasiados tokens. Y honestamente, muchos de ellos no van a estar realmente por encima. por mucho tiempo. Si echas un vistazo a algo como Ethereum, es algo que va a estar alrededor por un tiempo muy largo, y lo que son capaces de construir en su ecosistema y la red que tienen ha sido fantástico. Definitivamente tiene mucho impacto en él, especialmente en el corto plazo. Quiero decir que echas un vistazo a alguien como Elon Musk en este momento, que envía un tweet sobre cualquier token, quiero decir, incluso solo un tweet implícito o explícito, cuando él estaba hablando de Twitter y tomando el control de Twitter y envió uno sobre Dogecoin. a largo plazo, yo diría que proporciona un poco menos de valor en él. El único indicador que creo que es realmente bueno para ver el sentimiento social a largo plazo es la fuerza de la comunidad en un proyecto. Así, si ves que hay una comunidad muy fuerte y que están hablando mucho sobre el proyecto de una manera muy positiva, o es solo una comunidad muy fuerte que sigue construyendo en la red, eso es una señal muy alcista a largo plazo para ese proyecto. El análisis on-chain es una gran manera de ver hacia dónde se mueve el dinero, si es o no un buen momento para entrar o salir. Si se ve que se mueve off-chain, se sabe que en cierto modo está agazapado. Si está on-chain, entonces tienes que ser un poco más curioso, o si se mueve a un exchange, tienes que ser un poco más curioso y cauteloso sobre si alguien va a vender. Por eso tienes diferentes cuentas en Twitter que operan como alertas de ballenas o diferentes cosas. Y luego, honestamente, nuestra propia plataforma también es capaz de medir esa entrada y salida. Ese es realmente el objetivo de Token Metrics, ser el centro de toda la investigación de inversiones que necesitas para hacer una inversión. En realidad, me baso principalmente en lo que me dicen nuestros indicadores. Sé que muchos, especialmente cuando se trata de nuestros indicadores técnicos, toman mucha desinferencia como la media móvil Mac, las medias móviles de 20 días, los dead crosses… Cualquier cosa como esa influye mucho en la captura de un impulso del mercado a corto plazo. La gente simplemente mira los gráficos del pasado y dice que eso va a suceder de nuevo. La historia no se repite, pero rima. Así que, ciertamente, puedes mirar hacia atrás y ver una cierta tendencia, pero tienes que tomar otras variables de datos para asegurarte y siempre confirmar la tendencia. Así que básicamente ayudaré a que nuestro producto llegue a la gente. Facilitaré las asociaciones en nuestra comunidad y trabajaré un poco con el Let's Fund para hacer diferentes operaciones. Así que para mí, muchas de mis tareas diarias implican salir a la búsqueda de nuevos partners y diferentes asuntos como ese. Es muy beneficioso tener mucha interacción con nuestros clientes, porque estamos muy orientados a la comunidad. Llamamos a nuestros clientes y a nuestro público nuestra criptofamilia, porque realmente lo creemos. Así que quiero entrar y conocerlos lo mejor posible para asegurarme de que estamos proporcionando el producto que necesitan y el producto que quieren. Sí, quiero decir que es como mencionaste, que es una especie de buen indicador de sentimiento social también. Es decir, puedes ver esa correlación también cuando la gente empezó a buscar los NFTs y ves que los NFTs empiezan a subir de precio. Siempre es muy interesante mirar los diferentes datos y casi determinado ahora, especialmente en las finanzas tradicionales, los datos alternativos, donde es interesante ver cuánta correlación hay entre los datos y la acción del precio. Todo lo que hacemos se basa en los datos y creemos firmemente que cuantos más datos se puedan agregar, más predictivo puede ser el modelo y mejores decisiones se pueden tomar. Por eso siempre buscamos nuevos datos, nuevas correlaciones y nuevos datos valiosos que nos permitan obtener las mejores perspectivas. Es un cisne negro por una razón. Nunca se puede estar totalmente preparado para ello, pero siempre se puede estar bien protegido. Y creo que esa es la forma en la que realmente lo hacemos. Y especialmente si miramos a algo como Terra Luna, que casi en sí mismo fue un evento de cisne negro, al menos para su ecosistema. Y para nosotros fue algo que cuando analizamos el proyecto vimos el riesgo de la espiral de la muerte desde el principio. Y tan pronto como vimos los indicadores de que estaba sucediendo, nos retiramos inmediatamente. Y en realidad es muy interesante si miras y pruebas lo que nuestra IA estaba haciendo. Ni siquiera nuestros analistas. Se puede ver que salimos, creo que la fecha exacta de nuestros indicadores de impulso fue el 14 de abril y sacó a nuestros clientes a 81,34 dólares. 81 dólares y 34 centavos. No puedo citar el precio exacto, pero estaba justo en ese rango y entonces se disparó a la baja y después volvió a subir. La AIA nunca compró una bandera completa. No cambió la alcista. Se mantuvo bajista todo el tiempo y luego, como todos sabemos, vino el resto de Terra Luna. Así que sacamos a nuestros clientes a tiempo. En realidad, acabamos de lanzar nuestra página de sentimiento de mercado y esencialmente lo que es, es que nuestros indicadores están mirando el mercado total. Así que somos capaces de proporcionar señales en el mercado total, si estamos o no en una racha arcista en el mercado en su conjunto. Básicamente, somos capaces de resumir todos los productos que estamos viendo, qué porcentajes son bajistas y qué porcentajes son arcistas. Somos capaces de encontrar indicadores como decir si es una temporada de Bitcoin o temporada de todas las monedas y luego decir acerca de cómo la volatilidad está en ese momento en comparación con los promedios históricos en términos de si es o no un movimiento de percentil 90, percentil 10 o si está dentro de un rango normal de bandas. Una cosa que personalmente estoy muy entusiasmado es nuestro grado NFT, que va a venir alrededor de junio, por lo que un usuario será capaz de ir a nuestra plataforma y agregar un montón de cosas. Podrás ver esencialmente la puntuación de rareza de su NFT en particular, la puntuación general del proyecto NFT y cualquier otra información que quieras tener también estará disponible en Token Metrics. Y eso es algo que creo que va a ser realmente un cambio de paradigma para nuestra plataforma se han vuelto increíblemente populares y realmente están explotando. Y las NFT son muy nuevas, por lo que en cierto sentido nunca se ha hecho antes y tienes que crear tu propia teoría del porfolio para calificarlo adecuadamente. Pero tenemos mucha confianza en lo que estamos haciendo y, como sabes, con el Machine Learning, a medida que pase el tiempo, va a ser cada vez mejor. En cuanto a los tokens, en realidad no nos asociamos con nada tokenizado. Eso solo proporciona un conflicto de intereses para nosotros, especialmente como plataforma de investigación de tokens. Somos estrictamente una base de investigación y por eso tenemos un volumen de tokens tan grande que automáticamente vamos agregando nuevos tokens. Ahora bien, si no tenemos un token en nuestra plataforma, también aceptamos sugerencias de nuestro público y ellos vienen, van a nuestro foro, introducen una sugerencia de un token que no tenemos, le echamos un vistazo y vemos. y podemos añadirlo. Es casi demasiado fácil de decir, pero especialmente con el mercado actual en este momento, tengo especial afecto a Ethereum. Me encanta la dirección que va. Bueno, ha sido la red que se ha construido y realmente creo que con lo que va a pasar con The Merge, esperemos que todo vaya de acuerdo al plan. Va a ser realmente una prueba de participación que hará al ecosistema mucho más eficiente y resuelve muchas de las dificultades que actualmente tiene. Realmente creo que tienen la oportunidad. Estamos en un mercado bajista en este momento, pero lo veo como un catalizador. Ya sea una especie de última bomba para el mercado, o incluso un poco de estiramiento, pero será un catalizador para el próximo mercado alcista. Estuve un poco en la criptografía, más bien de forma pasiva. Realmente estuve jugando con Bitcoin y Ethereum por un tiempo, pero realmente me dediqué a las criptomonedas a tiempo completo y comencé a trabajar en Token Metrics justo cuando comenzó la pandemia. En realidad fue interesante. Justo antes de eso fui un jugador de hockey por un tiempo. Jugué a un nivel profesional menor, muy bajo. Pero la pandemia cerró todo eso y realmente estaba haciendo trading con mi dinero. Encontré el interés en el espacio de la Web3 en los mercados del criptomarket y conseguí la oportunidad. de hacer eso con Token Metrix. Ha sido una bendición. He sido feliz aquí y es realmente satisfactorio ver lo que somos capaces de hacer para la gente en todo el mundo. Las historias que recibimos de nuestros clientes sobre la riqueza y cómo les cambia la vida en algunos casos, en muchos casos, es realmente inspirador de ver.