SPEAKER 0 | 00:08.714
Hoy nos acompañan dos personas que tienen algo en común. Se dedican a analizar proyectos del espacio cripto blockchain NFT metaverso. A mi derecha tenemos a Paola Morán, pertenece al equipo de B2Me Token. Xdemium ha participado en numerosos proyectos de inversión. Y a mi izquierda tenemos a Héctor Albert, estrategia de B2Me que también ha pasado por la empresa Deloitte. Y bueno, vamos a intentar explicar a la audiencia qué es analizar un proyecto cripto, porque al final, cuando hablamos de cripto, mucha gente ya entiende criptomonedas y tiene una imagen preconcebida, pero realmente estamos hablando de startups. con fundadores y con emprendedores, que qué es para ti un proyecto de este tipo, en qué os fijáis, qué analizáis.
SPEAKER 1 | 01:05.290
Exacto, José, creo que es muy buena pregunta, y sobre todo para aquellos estudiantes que nos estén viendo, y aquellos que ya no sean estudiantes de Crypto MBA, al final, detrás de cada criptomoneda, detrás de cada token, hay un proyecto por detrás, ese proyecto tiene ciertos fundadores, esos fundadores... lo primero que miro, al menos yo, es... ¿de dónde han venido?, ¿cuál es su experiencia?, ¿tienen la capacidad para desarrollar este tipo de proyecto? Otra de las cosas que miro es toda la parte del roadmap, ¿han conseguido los hitos que han dicho hasta ahora?, si los han conseguido, ¿cómo los han conseguido?, ¿qué planes tienen de marketing para conseguir los siguientes hitos?, luego, ¿qué tecnología y qué producto hay por detrás de este proyecto?, es una tecnología fuerte, tiene escalabilidad, seguridad, miro un poco en qué se diferencia ese proyecto de otros proyectos que sean similares, porque es disruptivo. Es muy similar al mundo de las startups, al final te miras todas las líneas, te miras todo el macro, te miras producto, te miras marketing, te miras finanzas, te miras inversión y te miras todos los founders, y con ello te miras el roadmap, el horizonte temporal. Ese es mi go-to o mi ABC para poder analizar un proyecto dentro de este mundo. Al final, es un proyecto, hay gente que está aquí por la especulación, pero todo por detrás de cada criptomoneda, por detrás de cada token, siempre hay un proyecto en el cual podemos ver y podemos confiar.
SPEAKER 0 | 02:45.403
Al final estaríamos hablando de proyectos tecnológicos, como podría ser un proyecto con IA o con otro tipo de tecnología. ¿Tú tienes una visión parecida a la de Paola, Héctor?
SPEAKER 2 | 02:57.968
Pues bastante similar, la verdad, José. Yo tal vez haría hincapié en los founders sobre todo. Ver si están capacitados para realizar aquello que dicen que van a hacer. Ver si se toman en serio ese trabajo. Muchos founders están únicamente part time en muchos de sus proyectos. Y esto es algo que, a partir de cierto nivel, no se puede hacer. Una cosa es la fase de conceptualización, en la que tal vez puedes dedicarte part-time, pero una vez levantas capital y empiezas a construir de verdad, es necesaria dedicación completa y total, y muchas veces hacer todas las horas del día y estar dedicado a eso. Otra cosa que yo creo que es fundamental es... ver si estoy invirtiendo en este proyecto cuando ya está más avanzado, ver si pueden sobrevivir vacas flacas. Momentos de make or break. ¿Pueden hacerlo, pueden conseguirlo o van a romperse?
SPEAKER 1 | 04:05.558
Completamente, y solo por añadir lo que Héctor comenta, sobre todo en el mundo de las criptomonedas, una de las diferencias del mundo de las criptomonedas, pensábamos hace 10 años, cuando la revolución de startups, emprendimiento, etc., pensábamos que era el mundo más rápido que conocíamos, el mundo más cambiante, no sé para vosotros, pero para mí el mundo más cambiante hoy en día es las criptomonedas. Si no tienes la capacidad de estar 24 horas viendo ese proyecto. como lo que ha pasado hace unas semanas con Luna, si no tienes la capacidad de reacción, tu proyecto va a morir en dos días o en 24 horas. Me gustaría hacer un hincapié aquí,
SPEAKER 0 | 04:49.939
porque desde el punto de vista de un emprendedor, las startups tradicionales, que es un concepto en sí bastante contemporáneo, las startups, llega a un punto en el que empiezan a traccionar el mercado y para poder financiarse, para poder crecer, para poder ganar más cuota del mercado. tienen que hacer una ronda de inversión. Esto conlleva muchísima burocracia, un pacto de socios, es un trayecto muy complejo y donde muchas mueren también ahí, por desacuerdos o desavenencias. De repente, el paralelismo que tenemos en las startups cripto, es que la ICO sustituye la ronda de inversión, es así, y qué ventajas y desventajas conlleva.
SPEAKER 1 | 05:38.022
Eh... Creo que... Bueno, sí, sustituye, lógicamente, pero creo que lo mejora. Lógicamente, son a tiempos diferentes, eso también te digo, al final, un IPO a un ICO, Initial Public Offering, que es la parte de las startups, bueno, startups son no tan startups cuando hacen Initial Public Offering, y ICO es Initial Coin Offering, para la parte de cripto, explico un poco para saber terminología y acrónimos. Cuando levanta capital, una startup que no es de cripto, lo levanta por necesidad. para diferentes activos, realización de tecnología, producto, más capacidad, más músculo en la parte de labor, etc. Pero para realizar ese producto. Normalmente, un ICO se levanta en una fase un poco más tardía, no en una fase tan temprana, al proyecto principal, pero la diferencia es que puede participar muchísima gente. Las startups levantan la Preseed, la Seed, la Serie A, son rondas privadas, que esas son las rondas que ayudan a la startup a ir más rápido. Y luego, a los cuatro o cinco años, hoy en día, antiguamente eran siete o diez años, se puede levantar una IPO. En el cripto no funciona así. Nosotros revisamos proyectos, no sé tú Héctor, pero yo reviso proyectos que están levantando un IPO a seis meses vista. También os digo que aquí, hoy en día, está la ICO ITIS. También decimos que todo el mundo tiene un token, todo el mundo quiere levantar un ICO y lo que decía Héctor, no hay unos founders perfectos. full time, no hay un proyecto sólido, no hay una tecnología sólida, ni están resolviendo ningún problema. Hay competidores por todos los lados. Entonces, la diferencia es fases diferentes y luego objetivos diferentes y participación diferente. Una es pública y normalmente las privadas que se pueden comparar al ICO del token son de diferente forma.
SPEAKER 0 | 07:50.825
¿Tu visión?
SPEAKER 2 | 07:52.025
Yo... Mi opinión personal es que se complementan y que desde un punto de vista de inversor, al final, cuando tú estás participando una startup, tú al final estás adquiriendo equity. Pero, en cambio, con una ICO, no es obligatorio que estés adquiriendo equity, puedes estar adquiriendo un token de utilidad dentro del ecosistema de esta startup, de manera que no deja de ser... una herramienta más que puede tener una startup para conseguir capital sin tener que diluir la equity. De manera que los founders, si saben utilizar esta herramienta, pueden conseguir pues decenas, cientos de miles de euros sin estar sacrificando su negocio. Entonces consigues caja, tienes un token de utilidad que puedes integrar en la oferta de valor que ofreces a tu cliente. Y si no lo tienes, puedes usar el token de utilidad que ofrece la empresa. y tienes el 100% de tu compañía.
SPEAKER 1 | 08:54.595
Es muy buen punto.
SPEAKER 0 | 08:55.715
Os voy a dar mi opinión desde el punto de vista del emprendimiento, porque yo he estado fundado startups y optando a ronda de inversión, y conozco el proceso y lo he vivido, y es muy duro, realmente, es muy duro. Yo tengo la sensación que con la ICO obtienes un premio mucho más grande, porque no pierdes equity y puedes probablemente recaudar más, A corto plazo sales ganador, porque es más premio y te diluyes menos. Pero a medio o largo plazo, mantener un token con valor en el mercado, creo, con una comunidad detrás presionando, creo que es una responsabilidad altísima y no creo que todo el mundo esté preparado para conseguir esto. No sé qué opináis vosotros. Empecemos por Paola, que está más metida en el campo.
SPEAKER 1 | 09:47.957
Creo que... Vale, creo que son cosas diferentes. Hay pros y cons en los dos. Como decía Héctor, una parte muy importante que se me había olvidado es completamente toda la parte de Equity. Una vez que tú metas un inversor en tu cap table, te estás casando con alguien. Y esas acciones que estás adquiriendo ese inversor tiene poder de decisión dentro de lo que va a pasar en el Ropa y en las siguientes etapas de la startup, en una AEC o no. Entonces, si hay un proyecto muy, muy, muy robusto por detrás, José, no habrá ningún problema. comunidad estará ahí. El engagement de esa comunidad estará, se convertirán en usuarios y luego ya se convertirán en holders. Pero, como decía Héctor, si es un token de utilidad, hay que darle utilidad al token. El precio está ahí, pero si el token no tiene una utilidad, la comunidad no lo va a utilizar, no va a haber comunidad. Pero en una startup es diferente, una startup ya estamos hablando que te entra un inversor en la cap table, luego quieres levantar otra ronda, el siguiente inversor tiene que aceptar al inversor previo, igual el previo no quiere que entre el siguiente, y son tus nuevos hijos que tienes que... que escucharles y participan en las decisiones. Y una persona que está en el ICO no participa activamente, participa pasivamente con governance, etc., pero no participa activamente en las decisiones empresariales del roadmap. Entonces,
SPEAKER 2 | 11:29.707
creo que eso es un punto muy interesante. Súper de acuerdo con Paola. E incluso, no sé, con la ICO tampoco es obligatorio que estén participando ni tan siquiera en el governance dentro de la empresa. Además, si tú activas una ICO, estás haciendo un poquito de banco central. porque tienes una base monetaria, estás acuñando una moneda que sigue un patrón económico estándar, que se rige por la oferta y la demanda. Por ejemplo, en una ICO tú decides que el 30-40% del supply te lo vas a quedar tú para trabajar con esto en el futuro, ir haciendo ventas paulatinas para poderte financiar en el futuro. Es un movimiento inteligente, siempre y cuando... consigas que este token sobreviva y puedas explotar esta ganancia de capital, esta reserva de asset continúe apreciándose gracias a su utilidad, gracias al uso de su comunidad y así poder paulatinamente pues aumentar tus reservas y poder financiar operativas que a la vez contribuya a aportar mayor utilidad.
SPEAKER 1 | 12:50.386
Quería también añadir una parte que nos estamos olvidando, es que antes de una ICO, está la Private Round, la Public Sale I y la Public Sale II, que esas son las que son más similares a lo que es una Pre-Seed, una Seed. Sí que no damos Equity, pero sí que estamos dando o cediendo tokens a un precio menor que el Initial Coin Offering. Entonces, eso sí que lo podemos más estipular y ahí ya entramos en los periodos de vesting, si esa persona consiguió un token a menor precio, pues se tiene que quedar, porque cree en el proyecto, supuestamente, se tiene que quedar por un periodo más largo de tiempo con ese token, hasta que ese token se desbloquee y pueda pertenecer a esa persona. Creo que eso es lo que más se parece a la startup dentro de lo que es la ICO.
SPEAKER 0 | 13:43.742
Vamos a intentar hacer ahora un juego imaginario y viajar a 1998, donde ya no sé si la web estaría en la 2.0 o en la 1.0, quizás.
SPEAKER 1 | 13:55.726
2.0 yo creo que ahí, pero bueno, empezando.
SPEAKER 0 | 13:58.847
Pero, ¿cómo le explicaríais, si viajaseis en el tiempo a ese año, cómo le explicaríais a alguien que es la web 3.0? ¿Quién quiere empezar?
SPEAKER 2 | 14:09.014
Yo igual me voy un poquito más tarde, ¿no?, a 2005 o algo así, lo digo porque yo tenía dos años, en el 98, pero yo la definiría, alguien que ya conozca la web 1.0, que es al final contenido en internet, por repasar el viaje, la 1.0 es contenido en internet, la 2.0 ya empiezan los social networks. Y después con la 3.0 ya entramos en la intersección con billeteras, con la propia ownership de lo que es la red. Conseguir expresar lo que significa a nivel propiedad, ser propietario del contenido que está en Internet a alguien que únicamente ha experimentado el visualizar contenido que está en el mundo físico y poderlo ver en el mundo digital, en una pantalla, sería muy complicado. Ya incluso a alguien que esté en la 2.0, que sepa lo que es un tuit, que sepa lo que es un mensaje, ya costaría mucho más. Y esta gente, al final, el único impacto que tiene, lo único que está viendo es que yo puedo interactuar contigo, pero yo no tengo nada. En Web3, a medida que pase el tiempo y esto se vaya construyendo, veremos que somos propietarios de nuestros mensajes, de nuestra información, incluso de nuestras billeteras. Ahora mismo también, por ejemplo, el banco es propiedad de... tiene la propiedad de nuestras billeteras. Será una integración completa dentro de la red donde seremos owners de todo o absolutamente todo. Mi opinión, no sé cómo lo ves, Paola. Completamente, Andrés.
SPEAKER 1 | 16:00.499
Hemos pasado desde... Por resumirlo y cómo lo veo yo simplemente, es información, comunicación, ownership. y ese ownership lo que nos da es libertad. ¿Y por qué nos gusta la libertad?, porque podemos acceder a lo que tenemos cuando queremos y lo podemos utilizar para lo que queramos. En simples palabras, y por eso es la revolución, y no es la revolución solo del dinero con las criptomonedas, es la revolución de una forma nueva de pensar. Venimos, ya no te pongo 1998, pero te pongo 1920, En 1920, si tú tenías unos padres que te decían... la forma de pensar es A, B, C, y procúrate que no pienses en D. Y ahora es diferente, ahora un padre te dice A, B, C, pero intenta pensar por qué te estoy diciendo A, B, C. Y ese por qué es lo que nos intriga a todos hoy en día, de... vale, quiero tener la propiedad, quiero utilizarla para lo que quiera, cuando quiera. Creo que es una revolución y dentro de 10 años vamos a estar en otro mundo completamente.
SPEAKER 0 | 17:11.256
Tengo la sensación que también muchos proyectos centralizados ahora van a descentralizarse, es decir, parece que estemos en la época de que hemos construido una serie de herramientas en web 2.0 que eran centralizadas, que pertenecían a grandes corporaciones, a Microsoft, a Google, etc., o que las han adquirido. Y ahora parece que se está intentando descentralizar todo lo centralizado, crear un drive descentralizado, crear un GitHub descentralizado. Mi pregunta es, ¿tiene esto siempre aporte de valor, descentralizar? El juego es descentralicemos todo. ¿Es hype o hay aporte de valor o hay casos y casos? ¿Qué opinas? Venga, empieza tú.
SPEAKER 1 | 18:04.420
En mi opinión personal, de 1 de julio 2022, creo que el mundo no está preparado para estar completamente descentralizado, directamente. Pero ya no te estoy hablando de los BB Boomer, te estoy hablando incluso de Generación Z, hay mucha gente que no tiene la capacidad de que todo el mundo esté descentralizado. Vamos a llegar ahí. probablemente lleguemos en un futuro y no lo veremos ninguno de nosotros. Pero creo que el mejor mundo es donde convive lo centralizado y lo descentralizado. Pero que lo centralizado... no te prohíba de sacar todo tu dinero del banco. Por ejemplo, entiendo que tengas que pagar una cuota más alta, porque ellos te están haciendo la custodia, pero que no te prohíba sacar tu dinero del banco el mismo día cuando es tu propio dinero. Esa centralización debería cambiar, pero creo que deberíamos convivir con ella porque para muchas partes da tranquilidad a la sociedad y seguridad. que es una de las partes de descentralización. Seguridad más que seguridad, al final descentralización es muy segura con toda la blockchain, es transparencia, es la capacidad de... oye, si yo te mando una transferencia, el sistema blockchain al final es peer-to-peer, bitcoin. Si yo pongo en Bedrock 0x, pongo 0xw, y su wallet no es esa, pues los 5.000 euros, chao, chao. Y si hay un banco... del por medio centralizado, se puede revocar. Hay cosas buenas y cosas malas de todo esto.
SPEAKER 0 | 19:45.775
¿Tú Héctor, también ves un formato híbrido o de transición como Paola?
SPEAKER 2 | 19:49.977
Yo veo también, estoy súper de acuerdo con Paola, veo un formato híbrido, creo que todo aquello descentralizado debe aplicarse, pero únicamente allá donde aporte valor. Si no aporta valor, no es necesario que lo descentralices, porque al final existe algo llamado desacuerdo. el trilema de la blockchain, seguridad, escalabilidad y velocidad. ¿Lo he dicho bien? Diría que sí. Entonces... Siempre que estemos sacrificando seguridad, tendremos más velocidad y mayor escalabilidad. Y hay que ver dónde queremos estar dentro de este triángulo para decidir qué es lo que nos está aportando más valor. Habrá momentos en los que a lo mejor al realizar una transacción nos interesa tener más seguridad Bitcoin. Tiene una velocidad inferior a otras cadenas como puede ser Ripple, pero es súper descentralizado y tiene muchísima seguridad.
SPEAKER 0 | 20:53.488
Héctor, ¿es cierto que duermes y el libro que tienes al lado de mesita es el Roadmap y el wallpaper de Cardano? ¿Es cierta esa...?
SPEAKER 2 | 21:05.033
No está en mi mesita de noche. Sí que es verdad que lo he leído y me parece muy atractivo. pero no llega a estar en la mesita de noche.
SPEAKER 0 | 21:13.501
Sabemos que eres muy pro Cardano, Paola también es muy pro Bitcoin, me gustaría un poco que nos expliques por qué Cardano, por qué te ha seducido tanto ese proyecto, porque quisiera ver un ejemplo de por qué un proyecto te seduce a ti y a ti.
SPEAKER 2 | 21:27.510
Lo primero que tengo que decir es que yo estoy muy a favor de Bitcoin, creo que cumple unas funciones bastante importantes y que está muy aceptado y que está aquí para quedarse. Entonces, argumentos a favor de Cardano. Lo primero que tengo que comentar es que tiene una distribución equitativa similar a Bitcoin, es de las pocas cadenas de bloques que tiene un nivel de distribución equitativo, bueno, fair distribution, igual que Bitcoin o similar a Bitcoin. Y sin embargo, dentro del trilema, tal vez al ser de tercera generación, está bastante más avanzado, podemos argumentar sobre esto, ya utiliza Proof of Stake, es mucho más verde, y permite Smart Contracts. Son algunas de las pinceladas, y además tiene un Capped Supply, igual que Bitcoin. Y esos son algunos de los argumentos que yo exhibo y por los cuales me gusta mucho Cardano.
SPEAKER 0 | 22:40.339
Sí, pero es cierto que la crítica que siempre se le hace a Cardano dentro de todas estas grandes virtudes es el roadmap de desarrollo, la lentitud...
SPEAKER 2 | 22:52.756
Cardano utiliza el E8, que es el extender UTXO model, que es una extensión del UTXO que utiliza Bitcoin. Al final, la lentitud... que aplica Cardano en su roadmap se debe a que han desarrollado una extensión del código de Bitcoin, lo han adaptado. Si digamos que esto es UTXO y esto es Solidity, el de Ethereum, pues Cardano con el Extended a lo mejor se puede encontrar por aquí. y pueden irlo modificando para hacerlo más flexible, permitiendo que puedas integrar otras funcionalidades de Smart Contracts para acercarse más al lado de Solidity. El hecho de desarrollar tu propio lenguaje de programación, de tener un peer review para ver que tu chain no vaya offline, como le ha pasado a Solana, requiere tiempo. Sí que es verdad que yo, como admirador de Cardano, quiero que se hagan más cosas en Cardano, pero entiendo que si vísteme despacio, que tengo prisa.
SPEAKER 0 | 24:05.928
Bueno, ya hemos escuchado al embajador de Cardano de España, Paula, como embajadora de Bitcoin.
SPEAKER 1 | 24:11.811
Bueno, embajadora de B2M, eso es lo primero, y luego embajadora de Bitcoin. Quiero tocar diferentes partes. ¿Vale? Bitcoin, al final, Bitcoin tiene razón, Cardano está... O sea, al final sí que es generación 3, pero pensemos que Bitcoin solo está desarrollado un 0,02% a nivel tecnológico, para que sea una beta. tiene que llegar a 1.0, o sea, tiene que llegar a un 1%. Entonces, muchas de las criptos no tienen esa comparación, porque creo que no es escoger por qué Bitcoin, por qué Ethereum, por qué Cardano, que igual está más en la mitad, que al final distribución equitativa, pero tienes más contras como Ethereum. Creo que es dependiendo para que lo quieras. cada una. Esto es como las monedas. tenemos el Pound, tenemos el Brazilian Real, tenemos el dólar. Hoy en día las monedas se conciben geográficamente y políticamente hablando. Pero las criptomonedas no se conciben geográficamente y políticamente hablando. Esa es la libertad, volviendo a la libertad que nos da Blockchain, se conciben dependiendo del uso y de lo que tú quieras. Tu propiedad, lo utilizas para lo que tú quieras y dependiendo de la disrupción que haya por detrás. No es Bitcoin o Ethereum para mí. Si tengo que escoger una y me pones contra la pared, escojo Bitcoin, pero dependiendo para qué. Es lo mismo. Bitcoin o B2M, dependiendo para qué. Uno es un token de utilidad y el otro lo veo como una moneda. Lo veo como, Bitcoin lo veo como el euro. Entonces ese es mi pensamiento.
SPEAKER 0 | 26:19.698
Paola, Héctor, ha sido un placer compartir con vosotros estas opiniones y gracias por visitarnos. Muchas gracias a ti.
SPEAKER 1 | 26:28.962
Gracias.