3, 2, Un mercado es el nexo de unión entre ofertantes, que serían los productores y los vendedores, y los demandantes, que serían los consumidores y compradores de un determinado bien. Estamos hablando de mercados de criptomonedas, entonces, en este caso, este bien o este producto serían criptomonedas y tokens. Esta relación supone una serie de transacciones entre todos estos actores. Por el lado de la oferta, tenemos a los productores y en el concepto de criptomonedas, ¿qué es un productor? Bueno, pues podemos tener en cuenta un minero, un minero de bitcoin, pues estaría recibiendo una determinada cantidad de monedas por contribuir a la red. Estas monedas, él puede atesorarlas o puede desprenderse de ellas para capitalizarse. Entonces, la manera de hacerlo es usar estos mercados de criptomonedas que le permiten... en esta alternativa. Por otro lado tenemos este grupo de vendedores que tienen este tipo de activo y bueno que por cualquier razón han decidido desprenderse de él, digamos que han cumplido ya sus objetivos. Y en el lado del comprador pues como antes, podemos estar hablando de inversión o trading a nivel especulativo a corto plazo y vamos a tener ese punto donde vamos a poder al final comprar y vender ese tipo de activo. Los mercados de criptomonedas dinamizan la economía en un sentido muy claro. Hemos comentado estos productores y estos consumidores, al final son soluciones que se están aportando y todo esto es un caldo de cultivo para el emprendimiento, para el desarrollo de nuevas soluciones. Lo más ideal es que cualquiera pudiera acceder fácilmente, digamos, si yo creo una empresa y tengo un tipo de activo, sería ideal. que cualquiera pudiera acceder a él de una forma fácil. Al final esto genera una liquidez en el mercado y es totalmente clave para seguir adelante. Realmente cuando hablamos de mercados de criptomonedas, hay como un halo ahí, una polarización, en cuanto a... o te encantan o los odias. La sensación es que realmente no hay un conocimiento de lo que es la inversión y el trading a nivel general, porque al final estos mercados no son más que una réplica de los mercados tradicionales que ya conocemos, mercados de acciones, por ejemplo. Entonces, claro, si un... un minorista decide invertir o tradear sin conocimiento y sin formación, si lo hace en la bolsa tradicional pues evidentemente va a tener también los mismos problemas, al margen de mercados regulados o no, que eso es otro tema, va a tener los mismos problemas en cuanto a control del riesgo, en cuanto a horizonte temporal, su política de inversión, que normalmente no estará definida y entonces aquí está el principal problema. Y lo vemos con algunos ejemplos. Siempre se habla de la volatilidad de Bitcoin, de las criptomonedas en general, pero bueno, si comparamos máximos de activos tradicionales, pues por ejemplo Meta, el antiguo Facebook, desde máximos ha caído un 50%, BBVA, volviendo al IBEX, pues estamos hablando de más de un 70% desde máximos, incluso telefónica que está a un 80% por debajo de su pico. Entonces, claro, bien es cierto que estos activos ofrecen dividendos, son cuestiones diferentes, pero debemos tener en cuenta que esta volatilidad está ligada a cualquier mercado. Normalmente un inversor debe tener claro lo que es la versión al riesgo, si va a soportar una caída de un 20%, si va a soportar que su inversión esté en pérdidas, y eso es algo clave que debemos de saber antes de empezar a invertir y también antes de empezar a hacer trading como una estrategia de inversión. Bien, los mercados de criptomonedas, realmente su evolución o su historia, parte de lo más básico, que es del peer-to-peer, que es el origen de Bitcoin, yo te envío una determinada cantidad de criptomonedas a cambio de un servicio, o simplemente de una retribución. ¿Qué ocurre? Ese peer-to-peer al final desencadena en los foros de Internet, la gente empieza a tener un interés en las criptomonedas, pero claro, como hemos comentado... si no eres un minero, si no estás en la producción directa de los bloques, la creación de los bloques, no es posible que puedas poseer o puedas tener moneda, entonces necesitas que alguien que ha pasado por ese proceso, pues te la venda. Y al final partimos de ahí, partimos de estos foros de internet, empezamos a crear plataformas donde realmente ya tenemos un último precio de compra y venta, donde ya empieza a verse ese volumen de mercado y al final es una evolución como la de cualquier otra industria. Hay una demanda y entonces empiezan a llegar soluciones y prácticamente hasta el día de hoy, que con un solo clic podemos acceder a multitud de mercados, a multitud de activos, incluso con pares contra monedas fiat, que es lo que se llama. que a lo largo de esta evolución, todo lo que eran criptomonedas alternativas, exclusivamente contaba con un par Bitcoin, y a partir de Ethereum, también aparecieron, sobre todo las que se generaban en su propia red, par Ethereum. Bien, hay mucho ruido en torno al ecosistema de las criptomonedas, muchas palabras que escuchamos y realmente deberíamos de tener claro o diferenciar alguna de ellas, y de lo primero que se habla siempre es el tema de análisis fundamental o análisis técnico. Para poner un poco en contexto, el análisis fundamental lo que trata es de reunir toda la información de una empresa, en cuanto hablamos de mercados tradicionales, Pues toda esa información de la empresa, digamos que se contiene en el precio de la acción. Debemos tener en cuenta flujos de caja, posibles inversiones, posibles ampliaciones de capital, noticias... Entonces, todo esto genera una valoración en la que vamos a decidir si se activó es barato o es caro, y entonces podremos decidir si adquirirlo o no. Entonces al final aplicar el análisis fundamental. a criptomonedas tal cual viene del tradicional, pues realmente no aporta demasiado valor. Entonces, ¿cómo podríamos aplicar análisis fundamental en criptomonedas? Bueno, pues realmente estudiando todo el proyecto. Volviendo a lo tradicional, cuando hablamos de análisis fundamental, sobre todo nos estamos proyectando en el largo plazo. Digamos que es un proyecto que cumple con nuestras expectativas y que decidimos invertir en él. Entonces, ¿cómo Si lo vemos en criptomonedas deberíamos de buscar esto, deberíamos de buscar una utilidad, deberíamos de buscar que realmente esa moneda o ese proyecto está aportando algo, deberíamos conocer quién hay detrás de ese proyecto, cuáles son los programadores que hay detrás, quiénes son esos directores o esos CEOs, porque, recapitulando un poco, al margen de Bitcoin, el resto de proyectos tienen su fundación, tienen su CEO, tienen su equipo detrás. Volviendo al principio, hablábamos del análisis técnico. en contraposición al fundamental, el análisis técnico lo que tendríamos que hacer, o al final, es un análisis de gráficos. Digamos que el mercado o el precio actual descuenta todas estas noticias, todo esto que comentábamos del precio de la acción, de los flujos de caja, aquí simplemente el valor cotizado, el precio actual, es la única referencia que vamos a tener. Se basa principalmente en la psicología del ser humano, Psicología en cuanto a que lo que ha sucedido en el pasado va a volver a suceder y, sobre todo, se trata de sentimientos, de momentos eufóricos, momentos de capitulación, por ejemplo, y son momentos que realmente aúnan a las masas y es lo que hace que los mercados se muevan, todo bajo ese punto de vista de análisis técnico. Lo que hace referencia, sobre todo, es que el precio de la acción, si volvemos a lo tradicional... o la cotización actual de la acción, descuenta toda esa información del mercado. Tanto noticias como posibles inversiones futuras o ruido que haya en el mercado está incluido en ese precio. Por un lado tenemos esta característica, por el otro tenemos la memoria del mercado, digamos. ¿A qué nos referimos con esto? Básicamente es aplicar cotizaciones pasadas... a lo que pueda ocurrir en el futuro. Digamos que podemos localizar patrones o conductas que nos van a llevar a poder predecir, en cierto modo, lo que va a pasar en adelante. Y el otro punto clave del análisis técnico es la tendencia. Entonces, si vivimos dentro de una tendencia alcista, mientras no tengamos un cambio de tendencia, todo el mercado va a dirigirse en esa dirección. Y sobre sentimientos del mercado, realmente, y sobre psicología, sobre lo que va principalmente en análisis técnico, pues tenemos algunos conceptos también, como es el FOMO, y que es el FOMO que habremos escuchado en tantas ocasiones, pues es el miedo a quedarnos fuera de un mercado, esto suele ocurrir en mercados alcistas, sobre todo en momentos donde incluso esta tendencia empieza a remitir, digamos que son los puntos donde está entrando... digamos, el panadero, o cualquier persona que no tiene este conocimiento, que no está dentro del mercado, pero que empieza a escuchar la palabra Bitcoin o criptomonedas, y entonces le hace sumarse a esta... a esta carrera de fondo. Realmente son momentos de alerta de mercado, cuando vemos mucha euforia deberíamos tener cuidado. En el lado opuesto, porque al final en análisis técnico todo tiene su espejo, todo tiene su lado opuesto, tendríamos el FUD, que sería el miedo, la incertidumbre y la duda. y esto, ¿qué consigue? Al final, es lo mismo, pero en el lado opuesto. Digamos que tenemos una tendencia bajista muy fuerte, que estamos ya en un momento incluso lateral de precio, donde ya existe un tedio, unas ganas de quitarse ese activo, de decir, estás completamente seguro que te has equivocado al haber comprado, e incluso ya todas las noticias confirman esto. Es un caldo de cultivo que... que te genera dudas sobre tu posición. Entonces, al final, la clave es ese plan, esa estrategia, en la que, si tú estás invirtiendo a largo plazo... pues incluso sería un momento para acumular más, al final si entra dentro de ese plan que tejiste al inicio de todo. Entonces mucho cuidado con este FUD y este FOMO, porque son sobre todo momentos en los que vamos a dudar mucho, y la clave de tener una estrategia y de tener un plan, es que este sentimiento no te va a influir a la hora de tomar decisiones. En los mercados de criptomonedas tenemos otros conceptos clave o habituales, como es, por ejemplo, el apalancamiento, que al final no es más que recibir un capital prestado. para ampliar tu posición. Digamos que tú vas a invertir 100 euros, por decir algo, y te apalancas por 5, pues entonces el intercambio o el proveedor te va a facilitar el resto de capital, hasta esos 500 euros. ¿Qué vas a conseguir? Si el mercado hace un 10%, esa cantidad de apalancamiento o ese por 5 de capital añadido, pues va a hacer que logres esa misma proporción en beneficios, porque es como si tu posición fuera más grande, más elevada. ¿Qué ocurre? Pues a la inversa tenemos el mismo problema. Si el mercado se comporta en contra de lo que nosotros esperábamos, las pérdidas también se van a disparar. ¿Qué ocurre? Los mercados también tienen sus propias herramientas, a nivel de stop loss o a nivel de cerrar tu posición. ¿Y esto qué va a hacer? Va a hacer que pierdas estos 100 euros iniciales, pero no vas a incrementar la deuda. Antiguamente, había sistemas incluso que podías incrementar esa deuda. Actualmente lo que te puede pasar es que se cierre dicha posición. Entonces tenemos dos opciones, multiplicar nuestro capital o realmente que el mercado se mueva en contra. y amplificar del mismo modo las pérdidas. Este sería el concepto principal de apalancamiento. Otros conceptos, por ejemplo, es el spread. ¿Qué es esto? Simplemente es la diferencia entre el precio de compra y de venta en un mercado, en un intercambio, en este caso de criptomonedas. ¿Qué debemos tener aquí en cuenta? Si la diferencia es elevada... es que el mercado cuenta con poca liquidez. ¿Qué quiere decir? Que si yo quiero vender, me tendré que ir a ese precio que es varios escalones más abajo del precio al que yo estoy vendiendo, o al precio al que yo pongo ese capital a mercado, pero si yo quiero vender directamente, tendré que caer a ese precio más bajo. El spread tenemos que ver que sea lo más próximo posible, lo más cercano o la menor diferencia entre el precio de compra y precio de venta. Tenemos otros conceptos como el Slippage, que es el deslizamiento, sobre todo se aplica en Defi. Esto es porque tenemos multitud de protocolos jugando entre ellos y chocando entre sí, estamos aportando por un lado liquidez, por el otro estamos haciendo un swap... Bueno, hay una determinada cantidad de movimientos en tiempo real, que esto lo que supone es que si tenemos un precio al que vamos a hacer el cambio... debemos tener en cuenta un margen, que suele ir entre el 1 y el 5%, incluso más, sobre nuestro precio esperado, que podemos obtener, pueden existir fluctuaciones en dicho mercado. Bien, hilando con lo que hemos comentado sobre el sentimiento del mercado, tenemos lo que sería un mercado bullish, que sería un mercado alcista, y esto viene un poco de la mano al FOMO. Al FOMO, digamos que sería una última etapa. pero un mercado bullish sería una tendencia alcista, y si enfatizamos en el bullish ya nos estamos acercando a ese FOMO, porque ya es como que ya tiene demasiada atracción esta tendencia. Y a la inversa tenemos el mercado bearish, que sería un mercado de osos, un mercado bajista, donde directamente estamos en tendencia a la baja, y ahí ya tendríamos estas aportaciones de FUD que hemos comentado. Si hablamos de mercados de criptomonedas, ese sentimiento o esa psicología de grupo, tal vez se haga más patente en los mercados de criptomonedas. Y, principalmente, porque tenemos proyectos muy cercanos, donde desarrolladores, creadores, se mueven por redes sociales, hay como una sensación mucho más comunitaria, y esto realmente hace que estas noticias o este ruido del mercado sea mucho más agresivo. Es un tema que, en realidad, es un tema que no se puede hablar de en la sociedad. Es un tema que, en realidad, es un tema que no se puede hablar de en la sociedad. Y, por eso, es un tema que, en realidad, es un tema que no se puede hablar de en la sociedad. los mercados de criptomonedas. realmente hay mucha red social detrás, tenemos mucho más ruido que en mercados tradicionales, que en cierto modo va todo más canalizado, estamos más a expensas del banco central, más a expensas de tipos de interés, tiene como unos tiempos más pausados, y realmente las criptomonedas son mucho más volátiles en ese sentido, y sobre todo si hablamos de altcoins o criptomonedas alternativas. Finalmente, los mercados de criptomonedas, lo que buscan es... es aportar esa unión entre los propios proyectos y los inversores o cualquiera que esté interesado en esta innovación y en esta evolución. Vemos que tenemos muchos nexos con los mercados tradicionales por lo que realmente la clave está en la formación. Si sabes moverte en en uno, vas a saber moverte en otro y deberás de conocer evidentemente los riesgos individuales. Y lo que estamos haciendo es, al final, acercando todo el mundo de las criptomonedas a todas las personas.