Speaker 0 | 00:22.037
Un mercado spot en el fondo no solo existe en criptoactivos, lo puedes tener también en acciones y es el mercado en el cual tú operas contra un libro de órdenes en el cual hay gente dispuesta a vender un activo por un precio X y a comprarlo por un precio Y, cuando se encuentran esos dos activos se ejecuta una orden. La orden lo que hace es cambiar la titularidad del producto. la titularidad de la criptomoneda, de una persona a otra. Lo que tenemos en ese tipo de situaciones, y es diferencial entre un mercado de acciones y un mercado cripto, es que el mercado de acciones es nominal, esa acción pasa a ser tuya, tiene tu nombre y apellidos. En un mercado cripto, en un mercado en el cual estemos comprando Bitcoin, el Bitcoin es fungible, entonces, al ser fungible, no puede haber nominalidad sobre tu Bitcoin en concreto. ¿Cómo se articuló en MercadoSpot a nivel operativo y en la realidad? es que tú tienes ese libro de órdenes mantenido y luego hay apuntes contables con los balances de cada uno manteniendo esas posiciones. Tipos de mercado a nivel cripto. Si hablamos de que los apuntes contables dentro de un exchange son aquellos que te van a dar tu posición, tenemos la puerta ya para empezar a hablar de qué es un mercado centralizado y un descentralizado. Un mercado centralizado es con el que trabajamos la mayoría, puede ser B2Me, puede ser Binance, puede ser incluso Depacify, puede ser cualquiera de los que tenemos en el fondo una sociedad creada y tenemos esa estructura centralizada de libros de órdenes en las cuales, para poder entrar, tienes que pasar un KYC, tienes que pasar una ML. entran fondos y a partir de ahí empiezas a operar. En contrapartida con eso están los mercados descentralizados. Los mercados descentralizados son exchanges que operan de manera autónoma. Al operar de manera autónoma ese apunte contable no existe, ese apunte contable es tu propio wallet. Entonces tú entras a mercado, sales de mercado y tú en todo momento eres el tenedor de esos fondos. Esto genera unas ventajas y unas desventajas para cada una de las dos soluciones. Un mercado centralizado tiene una curva de aprendizaje para entrar mucho a menos. Tiene para alguien que no sepa de wallets una entrada directa, mientras que alguien que no sepa de wallets puede llegar a perder sus claves cuando está trabajando sobre un DEX. Tienes fiat RAMs mucho más directas. Para poder meter dinero dentro de un mercado descentralizado, normalmente tiene que estar ya dentro del ecosistema y para ello has tenido que hacer un paso intermedio. Entonces lo que es a nivel operativo para un usuario, digamos, que se está iniciando, es un sistema de control de las claves. el centralizado va a tener unas ventajas operativas que van a ser importantes. Si hablamos luego de seguridad... hemos de comentar luces y sombras. Luces del mercado centralizado, que cada vez están mejorando más. Sombras, que en el futuro ha habido partners más serios, menos serios, más profesionales, menos profesionales, con más conocimiento técnico, con menos conocimiento técnico, y la gente que está en la contraparte, la gente que quiere atacar un mercado, suele ser gente muy preparada técnicamente. Entonces, por eso podemos comentar que, históricamente, desde el caso MTGOX, o cualquier otro, hay mercados centralizados que han ido sufriendo hackeos a lo largo de la historia. Dicho eso, la tendremos. es que cada vez pase menos. Mercados descentralizados, tú eres el responsable de la propia seguridad, tú eres el dueño del wallet, tú eres el que entras a operar, el que sales de operar y tienes que mantener tu ecosistema seguro. Eso te da potestad total pero también responsabilidad total. Otro contraste a comentar entre mercados centralizados y descentralizados es la profundidad del libro de órdenes. Normalmente en mercados centralizados a día de hoy suele haber bastante más liquidez que en descentralizados y lo que nos permite esto es que que al estar habiendo trades más frecuentemente, los precios intenten encontrarse de una manera más frecuente. Otra situación a comentar dentro de la diferenciación entre mercados centralizados y descentralizados es el manejo de la liquidez. A día de hoy los mayores mercados centralizados como puede ser un Binance tienen bastante mayor liquidez en los pares sobre todo importantes que un mercado descentralizado asociado al Esto lo que hace es que las posiciones que comentábamos que van entrando en el libro de órdenes cada vez estén más juntas porque hay más gente intentando captar las diferencias temporales que hay entre el BIT y el ASC. Al haber mayor cantidad de gente intentando atacar esa posición, disminuimos el spread entre los dos términos y siempre vamos a tener un precio cuando atacamos al mercado más parecido al teórico que creíamos que íbamos a tener. En contrapartida, en los mercados descentralizados, podemos llegar a ver diferencias muy sorprendentes entre el precio que pensábamos que íbamos a capturar y el precio que finalmente capturamos. Por todos estos motivos, en mi opinión, creo que si estás empezando, lo más razonable podría ser entrar a trabajar dentro de mercados spot comparado con futuros CFDs y demás que comentaremos más adelante y dentro de ello empezar en un mercado centralizado. Dentro de los mercados centralizados comentábamos que la seguridad es de lo más importante de mano de la regulación. Por ello, fíjate siempre si hay mercados dentro de tu país que estén acordes con la regulación local y si lo hay, ver cuáles son los más grandes porque ellos van a ser los que tengan mayor liquidez y así poder conseguir siempre el precio más acertado.