Speaker 0 | 00:18.914
¿Qué son los mercados CFD? Los mercados CFD son muy distintos de los que hemos comentado ahora con spot y es un mercado en el cual el activo no llega a comprarse nunca. Cómo operas es con un contract for difference que lo que creas es un contrato adicional al activo subyacente en el cual lo que haces es negociar un precio de entrada y un precio de salida. Si tú crees que el mercado va a subir, cierras de una manera, si quieres que va a bajar, cierras de otra. y cuando el mercado vaya como tú has augurado, ganarás. Cuando no, tendrás que pagar la diferencia al siguiente que te lo compre. Este mercado es bastante especulativo, como comentamos es un producto que ya no tiene que ver con la captación y posiblemente el holding de bienes cripto, sino que tiene que ver siempre con una especulación cortoplacista para conseguir que en esas diferencias temporales podamos ir haciendo ganancias de intradía. Cabe comentar que en el mercado de CFDs no hay fecha límite para el contrato, tú puedes adquirir un contrato en un momento dado y que ese contrato no se vaya a ejecutar hasta que haya una contrapartida que quiera comprártelo. Esto lo diferenciará de mercados futuros que hablaremos más adelante. Si nos ponemos con las características más técnicas del CFD, suelen ser mercados que históricamente o se han ido distribuyendo para retailers que buscan esa ganancia a corto plazo. El mercado de CFDs es un mercado que se ha convertido en un mercado de mercados futuros que se ha  o para trades profesionales que sí que saben lo que están haciendo en todo momento, porque también son un método para controlar el riesgo de pérdidas contra mercados spot. Tú, si tu balance de acciones está de una manera, pero quieres protegerte de la que vaya al revés, lo que puedes hacer es crear una parametrización en la cual consigues un CFD que te salva en caso de que tus acciones no vayan como querías, y de esa manera reducir el riesgo. Por una parte saldrás con las acciones, por otra parte saldrás con el CFD, reducirás el profit, pero de todas maneras vas teniendo una cartera balanceada. Pues la operativa normal en CFDs está muy diferenciada en lo que va a ser retailer y público de trading profesional. En el público retailer suele ser un mercado minorista en el cual se opera con mucho margin, puedes conseguir un por 5, un por 20, un por 100, entonces en esas casuísticas cuando las cosas van bien tienes unas ganancias fantásticas pero cuando las cosas van mal, tu colateral se ve cortado de manera muy temprana. Ten en cuenta que la operativa subyacente por detrás es que tú tienes que poner una cantidad de dinero inicial, te van a prestar más dinero. comparado con el inicial que tú has tenido, ya decimos 1x5, 1x20, 1x lo que sea, pero si el mercado va de la manera opuesta a la que tú has predicho, en cuanto la diferencia porcentual haga que se pierda tu colateral, se va a ejecutar tu acción y te vas a quedar con absolutamente nada. Este es el riesgo real de los CFDs, el hecho de que cuando el mercado no va como tú quieres y estás muy apalancado, una pequeña variación de mercado puede matar la operación al completo. Si nos vamos por el otro lado... cuál es el uso tradicional del CFD en mercados profesionalizados, son para hacer balance de riesgos. Tú puedes tener múltiples carteras en movimiento, esas múltiples carteras pueden tener una inversión a largo en acciones, que si no estás del todo seguro, puedes decir voy a cortar el riesgo cogiendo un CFDA corto. Según vaya avanzando el mercado. Si van a largo, vas a tener que pagar el coste del CFD porque lo vas a vender en pérdidas, pero si van a corto, esa pérdida porcentual que ibas a tener dentro de tu mercado de acciones, vas a reducirla gracias a la exposición que tenías a un CFD en el cual te puedes poner a corto. Vale la pena recordar aquí que en Mercados Spot no existe ponerse a corto. El Mercados Spot era aquel en el que había un libro de órdenes e ibas avanzando y poniendo posiciones contra el mercado. Si quieres ponerte a corto, vas a tener que tener siempre una abstracción dentro del mercado en la cual te permita que a futuro el activo que tú querías vaya a tener un precio menor. Si bajamos un poco a tierra cómo funciona la operativa real, ya cuando hablamos de dinero, lo que tenemos que entender es que hemos dicho que nunca vamos a ser tenedores del subyacente. Lo que vamos a hacer, si queremos por ejemplo operar con acciones de Apple, de BBVA, de lo que sea, vamos a hacer un contrato por encima de ese activo en el cual vamos a estipular un precio de entrada y un precio de salida. Ese contrato nos va a valer y vamos a comprar otros 10 contratos, entonces el capital depositado o ese volumen de negocio que tenemos en juego son los Beneficio o pérdida va a ser ese número multiplicado por la diferencia entre el precio de cierre y el precio de apertura. Con lo cual lo que tenemos es desde un punto de vista N, de un tiempo en el que entramos, una evolución del mercado. Recordamos que en CFDs no tenemos una salida obligatoria, lo que tenemos que luego el mercado puede ir por aquí, puede ir por aquí, y a nosotros si nos interesa que fuese hacia arriba, vamos a querer salirnos aquí arriba. Si conseguimos hacer eso, la diferencia entre los dos precios multiplicado por el dinero que hemos puesto va a ser la ganancia final obtenida. Si queremos hablar del primer lote o del dinero que hemos puesto, vamos a recordar que estas operaciones suelen ser apalancadas. Entonces, de todo el dinero que hay que poner o del todo el dinero con el que estás jugando realmente, a lo mejor solo has puesto un 20%, un 10%, un 50%. Esto tiene una ventaja cuando las cosas van bien, porque la ganancia se multiplica, pero tiene también un riesgo asociado. El riesgo asociado es que tú, cuando quieres que el mercado suba, pero el mercado en realidad baja, va a llegar un momento en el que la diferencia entre tu título, el que tú querías tener, y el título real va a ser igual de grande que el dinero que has puesto. Si eso llega a suceder, van a pasar dos opciones, o añades más colateral o te ejecutan el título y cuando te ejecutan el título pierdes el 100% de tus depósitos. El CFD puede entrar dentro del mercado profesionalizado a cumplir una labor. para hacer balance de riesgos. Cuando haces balance de riesgos, lo que estás haciendo es decir, vale, me voy a spot con un tamaño de cartera y me protejo con un CFD en la dirección contraria. Entonces, si las cosas no van como yo quiero, una de las coberturas me va a cubrir la inicial. Reduces profit, pero reduces también riesgo. ¿Qué conclusiones podemos sacar de mercado de CFDs? La primera es que, como hemos comentado, para retailers, tiene un riesgo bastante más elevado del que comentamos cuando vamos con un spot 1 a 1. Entonces, es un mercado que antes de entrar, la gente debería educarse, debería saber dónde entra y debería hacerlo con un capital que sabe que puede ser liquidado al 100%. Mientras que con un spot, si estás trabajando con stop losses, puedes ir perdiendo parte de tu porfolio, si aquí te ejecutan una opción, estás muerto. Es un mercado que muchas veces se delega a la parte profesional para reducir riesgos. Y en la parte retailer puede quedar en la más especulativa que si con una par de tu portfolio quieres pasártelo bien. Si te lo pasas bien y tienes suerte, la verdad es que las ganancias son muy fuertes, pero no debería constatar el 100% de una cartera distribuida.