Speaker 0 | 00:20.198
Los mercados de futuros pueden tener puntos en comunes con lo que hemos comentado con el CFD, pero también a la vez muchos puntos diferenciados. El mercado de futuros, tú lo que creas es un contrato. apostando por el precio de algo en un momento dado. Con esto, lo que se pretendía en un principio, como empezaban los contratos de futuros, fueron asegurar ganancias o disminuir pérdidas posibles en temas de agricultura. Los mayores desarrolladores de esto, yo creo que fueron en Japón, siglo XVI, por ahí, mercados de arroz y todo lo demás. y luego poco a poco se acabó llevando al mercado financiero. Entonces, el mercado financiero empezó en la bolsa de Chicago y ahora ya es un producto completamente generalizado. A día de hoy, sigues teniendo muchos futuros operables que van... futuro del agua, futuro de cosas de agricultura, pero ya tienes de acciones, tienes de cripto, tienes absolutamente de todo. La operativa de esto es, como comentábamos, coger un punto temporal X, y apostar si el precio va a subir o a bajar. A ese precio le vamos a poner una fecha de caucidad y decimos de aquí en 30 días voy a coger un punto de entrada X y un punto de salida Y. Si es más bajo que X y el mercado va como yo quiero voy a ganar la diferencia entre el punto real y el punto que yo he contratado en un principio. Si el mercado va del revés tendré que pagar esa pérdida de diferencia. Los mercados de futuros también son... productos financieros que se suelen trabajar sobre apalancamiento, son mercados en los que sueles encontrar bastante más liquidez. El hecho de que los futuros sean siempre un producto regulado van a obligar que el proveedor del servicio sea compliant con la regulación local en cada caso. Tal es el caso que hay proveedores de futuros que en España van a tener que dejar de operar en los próximos meses porque aquí no ha estado todavía considerado el futuro en criptomonedas como un activo financiero supervisado debajo del paraguas de la ciudad. CNMV. Si tendramos un poco el tiro en futuros de cripto, tenemos que comentar una nueva característica o un nuevo producto que ha salido, que es el futuro perpetuo. Seguro que muchos de vosotros lo habéis visto en distintos mercados y el futuro perpetuo es la misma tesitura que el futuro que comentábamos, pero que esa fecha de ejecución del contrato es el infinito. Al conseguir una fecha de ejecución al infinito, lo que estamos haciendo es crear un mercado secundario que sigue muy de cerca el mercado spot. ¿Por qué? Porque no tiene una ejecución de ese servicio. Tú cuando tenías un futuro con una fecha de caducidad, lo que hacías era comercializar con ello. Si dices mi futuro vale X y no va como yo quiero, puedo venderlo antes del tiempo de ejecución y sólo comer un poquito de la pérdida. ¿Qué necesito para ello? Encontrar a otra persona que piense que en ese momento va a dar la vuelta y esté dispuesto a comprarlo a un precio un poquito inferior para luego recuperar. Cuando estamos hablando de un mercado futuro perpetuo, esto ya no existe porque no habría esta contraprestación de contratos y lo que estamos haciendo es entrar a un mercado que normalmente tiene apalancamiento, tienes que pagar por ese apalancamiento y entonces no tendrás fecha de ejecución pero sí que tendrás una comisión operativa por mantener el contrato abierto en un periodo determinado. Si queremos comentar un poco ventajas y desventajas que tienen este tipo de mercados, hay mucho inversor de grandes fondos que todavía no está metido hasta que no entren. regulaciones como MICA en Europa, o que haya un ETF específico, o que haya algún tipo de derivado que nos permita hacer con ello, y el futuro fue el primer gran punto de entrada que a la mayoría de los institucionales les dejó meter la patita en cripto. Por ello, como tenemos mucha mayor liquidez, tenemos una mayor potencia operativa, tenemos spreads mucho menores, y tenemos de nuevo una posibilidad de que en épocas en las cuales tus operaciones van como tú pensabas, la ganancia va a ser bastante superior a la que podrías tener en el mercado spot. Como desventajas que te pueden liquidar, esto sí que se mantiene respecto al CFD, ten en cuenta que estás apalancado sobre un capital que no es tuyo y en el momento en que el mercado no vaya como tú quieres y la diferencia porcentual sea igual al montante que tú has puesto, esa operación se cierra y te quedas sin el monto total de tu operación. Es un mercado que no es para los recién llegados, hay que estudiarlo antes de entrar y recomendaríamos que hoy hacerlo también solo con una parte de la cartera si estáis dentro del mundo cripto, porque hay una diferencia entre acumulación de valor a largo plazo y especulación.