Speaker 0 | 00:19.210
Aquí sí que cambiamos un poco de tercio, esto está bastante más diferenciado de spot, grupillo, CFDs y futuros y lo que tenemos aquí es un fondo cotizado. En el fondo es un producto híbrido, ETFs llevan existiendo en el mercado tradicional bastante tiempo intentando solucionar sobre todo un problema de liquidez a la hora de accionar el punto de entrada y el de salida y a mayores poder permitirle una entrada a un público más minoritario. Si tenemos fondos cotizados que normalmente te dejan entrar a un volumen de liquidación, creamos un ETF por encima y podemos hacer participaciones en las cuales las podemos comerciar. en casi cualquier broker y podemos hacer siempre bloques muchísimos menores de entrada. La motivación de crear ETFs en el entorno de Bitcoin ha sido un poco distinta de la de la crear un ETF por defecto en el mercado tradicional. En el mercado tradicional teníamos fondos los cuales su punto mínimo de entrada, la paquetización mínima de entrada era bastante alta lo cual hacía imposible a un mercado retailer poder acceder a cierto tipo de activos. En cuanto a extraemos el ETF, podemos crear participaciones de menor tamaño, que están al alcance de todos, y que pueden ser distribuidas en sistemas de brokeraje tradicional. Cuando lo trasladamos al mercado cripto, este problema no existe, no tenemos participaciones mínimas, podemos dividir un bitcoin hasta el octavo decimal, entonces no es una necesidad que hubiese que cubrir. Sin embargo, había otra. El hecho de que, sobre el mercado spot, el cliente institucional muchas veces no lo puede tocar. Esto es debido a que no es un mercado regulado y... tener una regulación por detrás, todo lo que es el brokeraje internacional tiene que esperar a que aparezca algo. Esa aparición, por un lado, pudo ser Futuros y por otro lado es STTF. Cuando haces el ETF lo que estás consiguiendo es un fondo tradicional regulado en el cual creas participaciones. Cuando estás regulando el activo de esta manera lo que estás permitiendo es que el dinero entre con independencia geográfica dentro de un mismo paraguas por así decirlo, se compre el activo subyacente y luego se creen participaciones pequeñas. Las participaciones pequeñas van a ser comercializables en todas las vías de distribución que ya existían para el mercado anterior. Por trazar algunas conclusiones respecto al mercado de ETFs, como todos, tienen ciertas ventajas y ciertas desventajas. Dentro de las ventajas, podemos hacer la primera la vía de distribución. Al tener ya un canal de distribución de ETFs mundial, es un producto que puede dar a conocer el ecosistema cripto en medios que hubiesen sido más difíciles de llegar hasta el día de hoy. Como contra, si tú puedes comprarte Unas zapatillas originales no te compras una copia. Si tú puedes comprarte el bitcóin de verdad y tienes el activo, no tiene nada positivo coger una abstracción sobre él, si nos ponemos desde el punto de vista filosófico. Una vez dicho eso, cada vez que creas una abstracción sobre el activo subyacente, lo que estás creando también es una ineficiencia. Cuando estás creando una ineficiencia, los precios son más altos, los tiempos de liquidez son más altos. y la operativa en general va a decrecer. Si consideramos el mercado de ETFs clásico, respecto a los subyacentes a los que solían representar, había una ganancia operativa. Con el caso de cripto es un poco distinto. Con el caso de cripto, es muy difícil, como activo financiero, que no sea competitivo desde un punto de vista operativo. Con lo cual, liquidez y comercialización.