Speaker 0 | 00:19.622
Ya por último nos queda comentar el mercado OTC. El mercado OTC es el segundo tipo de producto financiero derivado que comentamos en esta charla. El primero fue el de los futuros y para empezar habría que comentar una diferencia importante entre ambos. En el mercado de futuros existe una cámara de compensación. Esto implica que hay un paraguas de fondos para todo el volumen que está siendo negociado en un momento X. En el mercado OTC esto no existe, lo cual implica que el mercado OTC puede acariciar. crear una quiebra técnica para la compañía que lo está ejerciendo. Y es importante saberlo cuando decidáis a qué tipo de exchange o mercado acudir. ¿Cómo funciona un mercado OTC? Es básicamente OTC, Over-the-counter, es que no entran las órdenes a negociación. Si hablábamos del mercado spot al principio de todo, teníamos que la gente que quiere operar contra el mercado va a tener un árbol de entrada y de salida en el cual tú vas poniendo posiciones por un lado o por el otro. Y si se recordan, bueno... orden es que se han encontrado los dos precios de una persona dispuesta a comprar. por un precio determinado y otro a vender por el mismo precio. Veamos cómo funciona el mercado TC y cómo funciona en contraposición con lo que hemos comentado anteriormente. En un mercado spot, lo que nosotros hacemos es tener un libro de órdenes, tanto con gente intentando comprar como con gente intentando vender, y tú lo que haces son poner posiciones nuevas tanto de compra como de venta. Una orden se ejecuta cuando dos personas se ponen de acuerdo en un precio. Hay un problema con esto que es cuando tienes mucha liquidez. Si tú quieres comprar en una sola orden mucho bitcoin o vender mucho bitcoin. Bitcoin, el hecho de poner esas órdenes en el mercado van a alterar de manera artificial el precio del Bitcoin de manera temporal y esto puede acarrear que otros bots, otros algoritmos u otros analistas técnicos que están operando sobre el mismo mercado creen una reacción en cadena modificando el precio de una manera que por un lado no podíamos predecir y por otro lado es completamente artificial. Cuando hay estas necesidades de liquidez tan inmediatas lo que se suele hacer es negociar el precio fuera de mercado y esa orden nunca llega a entrar al mercado. Lo que tiene que haber es una contrapartida económica. y una sociedad o una empresa que esté dispuesta a cerrar ese trato. Una vez que se cierra el trato, la empresa que coge la contrapartida va a ir paquetizando, de una manera distribuida y de una manera muy reglada, la entrada de ese capital al banco de liquidez. El mercado de OTC, por lo que hemos comentado ya, podéis ver que es un mercado completamente institucional, un retailer no va a tener acceso a ello ya que está pensado en esos paquetes de un tamaño determinado. lo comparamos con spot estamos hablando de que la primera posición de bitcoin respecto a la segunda posición de bitcoin puede tener una diferencia porcentual a día de hoy de 30 céntimos 50 céntimos y un volumen acumulado cambia mucho según la liquidez del mercado cambia mucho dentro del mercado pero estamos hablando a lo mejor que el tamaño medio mínimo puede ser mayor a 10.000 20.000 euros si esa posición va a ser ya más grande que el tamaño medio del título que tú estás operando nunca vas a tener problema de arrastrar mercado. Estos mercados, por ejemplo, en cripto, son especialmente importantes porque la liquidez en los mercados es muy inferior a la que podemos encontrarnos respecto a un mercado forex. Si comparamos esa primera posición que decía que nunca va a ser menor de 10.000, 20.000 euros, a lo mejor un mercado forex nunca va a ser menor de 100.000, 200.000 euros. Los movimientos de ese spread, los movimientos de esa liquidez, van a hacer que una compra de un fondo, una compra de un whale, cuando, por ejemplo, escuchamos que cierto país compra o que cierta microestrategia compra, podrían provocar relaciones en cadena, porque ya no solo tenemos un mercado con poca liquidez, sino tenemos un mercado que está distribuido. Recordemos que ya sea mercado centralizado o descentralizado, los mercados de Bitcoin son distribuidos, no existe como en el IBEX, hay una interpretación del IBEX y tú siempre compras a través, a lo mejor, de muchos brokers, pero a un IBEX único. Cuando estamos comprando en Bitcoin, sí que tenemos mercados distribuidos. y lo que tenemos son agentes reguladores del mercado que lo que hacen son arbitraje entre distintos mercados. Cuando estamos hablando de agentes reguladores del mercado, nos dará igual que una caída de mercado por una entrada muy fuerte haya sido en FTX, porque se va a reproducir a lo largo de los distintos mercados con una temporalidad muy inmediata por medio de ese arbitraje, con lo cual, aunque sea un daño local, podría afectar a todo el ecosistema. Si tenemos que trazar algunas conclusiones dentro del mercado TC, La primera sería que es que posiblemente ninguno de nosotros lo vayamos a ver en un futuro cercano, ojalá me equivoque, pero está reservado completamente para el mercado institucional y tenemos que entender las características que tienen, por qué existe, que es para negociar ese precio intermedio dentro de un paquete muy grande, y luego el riesgo asociado, que es que mercados que emiten OTC no tienen para ese mercado un fondo de compensación como sí pueden tener en otro tipo de activos financieros.