Speaker 0 | 00:21.914
Hemos ido viendo los mercados uno a uno, empezando por el más sencillo, porque la mayoría de vosotros vais a empezar cuando estáis llegando al ecosistema, que sería el D-Spot. A partir de ahí, hemos comentado un poco de mercados apalancados con CFDs y con futuros. Nos hemos tirado al ETF y ya para acabar con un último derivado hemos comentado sobre el OTC. Cada uno de ellos tiene su tipología de uso, cada uno de ellos tiene su público objetivo y cada uno de ellos tiene su use case adecuado. Por agruparlos un poco al nivel de lo que podemos esperar de cada uno de ellos, Si nosotros lo que queremos es entrar dentro del mundo cripto... porque nos hemos creído la filosofía cripto y queremos adquirir valor dentro del ecosistema porque creemos que a futuro el ecosistema va a subir, el mercado spot es el indicado para ello. Es en el cual nos permiten activar una potestad que es la de adquirir un activo y ese activo podemos ya sea dejarlo en un exchange centralizado o llevárnoslo en nuestro propio wallet, pero ese activo ya sería nominalmente nuestro. Si ponemos entre paréntesis el hecho de que en los exchanges no existe una nominalidad a nivel chain, sino que es una punta contable. un poco del mercado de tenencia al mercado más especulativo, hemos visto dos opciones, CFDs y futuros. Dentro de CFDs y futuros, englobando un poquito al ETF pero a otro público, van a ser mercados que estén disponibles al público retailer y que tienen un origen 100% especulativo. Ahí no manejas la tenencia de un activo, ahí no estás intentando adquirir nada, lo que estás intentando es especular sobre la diferencia de precio entre un punto X y un punto Y a lo largo de una línea temporal. Si aciertas, las ganancias pueden ser bastante mayores que las de spot. Si no aciertas, las pérdidas van a ser totales. Por ello, sería recomendable solo dedicar parte de vuestro portfolio a este tipo de operativa y ya dentro de ese tipo de operativa, aún así, particionar mucho el tamaño de los títulos con los que entráis para que, a pesar que os liquiden tres o cuatro veces, podáis siguiendo, jugar un poco con ellos. Si nos pasamos ya un poquito más a la línea institucional, teníamos que dentro de ese mercado de abstracciones. tenemos el ETF. El ETF dijimos que se creó para que pudiese entrar dinero de la parte más institucional y luego a nivel de distribución tenemos las dos vías, institucional o retailer. Dentro del retailer, bancos que operan en España que día de hoy ya lo están emitiendo y poco a poco a medida que vaya avanzando la regulación va a ser una tonalidad que cada vez sea más generalizada. Por último comentamos el mercado OTC. Al comentar el mercado OTC ya salimos en su totalidad del mercado retailer. Hablamos de un mercado que es completamente institucionalizado y va centrado mayormente en compras al por mayor. Tú cuando quieres hacer una compra al por mayor, lo que no quieres es mover el mercado, no quieres crear fluctuaciones en ese mercado, entonces se negocia un precio por detrás, ventes la totalidad del paquete y luego el que te lo ha comprado ya es responsable de volver a insertar esa liquidez en el mercado de una manera estacional, de una manera diluida que no vaya a afectar la salud del mercado. del mercado financiero. Con esto cerramos un poquillo la sesión. De nuevo recomendar la diferenciación que tiene que hacer cada uno entre cuánto quiere invertir, cuánto quiere especular y que cada uno estudie los distintos mercados y escoja el que más le guste.