Speaker speaker_not_detected | 00:01.475
Lo que creas, señor Toraida.

Speaker 0 | 00:21.738
Primero hay que decir que el mercado de Bitcoin y los criptoactivos es un mercado joven, tiene 13 años, empezó en el año 2009 con la aparición de Bitcoin, luego se introdujo Ethereum en el año 2014 y ahora hay casi 20.000 criptoactivos o más, me parece que ha pasado ya, en el mercado. Entonces, primero tenemos que diferenciar qué dominancia tiene Bitcoin del resto de criptoactivos, Bitcoin supone ahora mismo un 45% de dominancia, con una capitalización aproximadamente de unos 400.000 millones de dólares, Pero hace seis meses llegamos a un total de mercado de casi 3 billones, que sería tres veces el PIB de España, una cantidad ya respetable. Ahora mismo ha caído bastante y creo que estamos en los 950.000 en total, incluyendo a todas las altcoins. ¿Cuáles son los factores más importantes que afectan a Bitcoin? Yo creo que el primero va dentro del propio sistema, que es el halving. Y es importante alejar la gráfica, ver Bitcoin como un producto. un fenómeno en el tiempo, desde el año 2009 que la cotización era de céntimos, de hecho la primera compra que se hizo de bitcoin fue de un dólar por mil bitcoin, esto fue finales del año 2010, quien lo pillara, y el primer pago que se hizo fueron dos pizzas de pepperoni por 10.000 bitcoin, entonces han pasado muchísimas cosas desde entonces, ha habido eventos que han supuesto una volatilidad increíble, ahora desde máximos, desde noviembre a estas pizzas. hemos caído un 72-73% pero ya habíamos visto esto antes, habíamos visto caídas en el 2018 de 20.000 dólares a 3.100, aproximadamente, de un 80-82% y antes, con el colapso de Madbox, que era un exchange japonés, que tenía la custodia de muchísimos bitcoins, vimos una caída de 1.100 dólares a 30 dólares. Entonces, esto, cuando alejamos la gráfica y vemos los ciclos de crecimiento y de adopción, vemos que lo que hace Bitcoin es que más personas que se interesan por el activo lo vayan atesorando y esto lo podemos ver a través de los wallets, a través de la blockchain, esa forma de auditar lo que tenemos y que hemos comentado nos permite ver que los tenedores de este activo lo que hacen es acumular cuando el precio cae y cada vez acumulan más. Sí que es verdad que luego hay dos conceptos que tenemos que considerar que son el FAD y el FOMO. El FAD es Fear, Uncertainty and Doubt, que sería miedo, incertidumbre y duda, que es un poco lo que sucede en momentos de caída, como en el que estamos ahora, que mucha gente dice, esto se va al carajo, esto ya ha terminado, no va a ningún sitio, pues nada más lejos de la realidad, ha sucedido antes y volverá a suceder en el futuro. Y el FOMO, que es Fear of Missing Out, que es cuando el precio sube, sube, sube, que lo vemos en televisión, en radio, en prensa, que todo el mundo está y vemos todos los criptobros y toda la gente que está en redes sociales diciendo que esto es la oportunidad de nuestra vida. Ahí lo que sucede es que se multiplica el efecto de subida. Eso por un lado, poquito la historia de Bitcoin, poquito los conceptos que mueven al mercado, el FAD y el FOMO, y luego desde el punto de vista global, geopolítico, sí que es verdad que ha habido eventos que han tenido un impacto directo o por lo menos muy claro en la cotización de Bitcoin. Ahora estamos viendo seis meses de caída continuada, un poco por la retirada de estímulos de los bancos centrales y la subida de tipos de la Reserva Federal, de la FED, que ya se sitúan en un punto y medio más o menos de porcentaje que lo que está haciendo es drenar liquidez no solamente del bitcoin y los criptoactivos sino del nasdaq del dow jones del sp de hecho hemos visto caídas en empresas como disney netflix o zoom de un 70 un 80 y un 90 por ciento no pero esto esto no se dice tanto como cuando cae bitcoin en los titulares tienen impacto directo a las decisiones de los bancos centrales en el precio de bitcoin sí que lo tiene Pero hablamos de, insisto, un mercado que todavía es muy pequeño y que los tenedores de este activo, lo que están haciendo los que nos consideramos holders, es mantener el activo en largos periodos de tiempo, porque se ha demostrado que en largos periodos de tiempo el activo tiene un buen comportamiento a nivel de precio. Entonces lo vamos atesorando, lo vamos almacenando y miramos a 5, 10, 15 años vista. Otros factores que influyen, evidentemente la adopción por parte de dos países, son de Bitcoin como Legal Tender, El Salvador, que es un país pequeño, 6 millones de habitantes, la República Centroafricana también es el Legal Tender, pero algo que mucha gente no sabe es que en un cantón de Suiza, que es Lugano, Bitcoin también es dinero de curso legal y en Suiza ya no es Salvador. o República Centroafricana. Entonces, creo que estamos en una carrera a nivel político, en teoría de juegos, ¿por qué? porque nos dirigimos de cabeza a un posible colapso de evaluación acelerada de las divisas tradicionales, del euro, del dólar y la inflación que estamos viendo, y los bonos de los estados que han sido la reserva tradicional estratégica, donde hemos decidido atesorar valor en largos periodos de tiempo, en 5, 10, 15 años, Claro, si ahora mismo la deuda no la quiere nadie, no quieren comprar deuda de los estados porque la rentabilidad es muy baja, es de un 2, un 3, un 4%, y la inflación es del 8, del 9, del 10 o más, pues tienen un problema. Entonces Bitcoin puede tener un encaje bastante claro en ese escenario hacia el que nos dirigimos. ¿Por qué? Porque otros activos, como por ejemplo el oro y la plata, que también han sido activos de defensa tradicional, El problema que tienes es que son físicos, que tú no los puedes transportar o que los tienes que almacenar y eso tiene un coste. Y además no son tan versátiles, no te lo puedes llevar a un sitio o a otro, cruzar una frontera con tu patrimonio o dividirlo en trocitos más pequeños. Y luego está el real estate. El real estate, estamos en plena burbuja, en plenos máximos, hemos superado ya los precios del año 2007-2008 y claro, si hablamos de la forma de ahorro principal que han tenido los ciudadanos españoles, ha sido comprarse una vivienda o una segunda vivienda y tú tienes unas tasas de inflación del 8, del 12, del 15% la liquidez que les queda, que son la jubilación, los ahorros, etcétera, eso se va a ir derritiendo, se va a ir deteriorando. Entonces, ¿qué van a hacer esta gente? Pues los activos que tiene físicos o los activos reales los va a poner en venta y eso sumado a la subida de tipos de interés que van a hacer los bancos centrales para controlar la inflación, sumado a que la gente joven no se va a quedar en España porque las oportunidades van a ser menores y los salarios también pues tenemos un escenario Interesante para el futuro de Bitcoin y ese es un poco el momento que estamos la trayectoria que tiene Bitcoin como activo a nivel de precio y hacia dónde podemos ir