Speaker 0 | 00:21.066
Bitcoin digamos que es el que lidera el mercado, tanto a la alza como a la baja. Normalmente lo que hacen los inversores es comprar Bitcoin y luego cambiar ese Bitcoin por otro tipo de activo. cambian por cardano por ethereum por cadoto por tantas tientas que hay entonces el primero se acumula en bitcoin que lidera la subida normalmente igual que igual que la bajada primero las altcoin pasan a bitcoin y de bitcoin pasan a fiat o a una stablecoin pero hay una correlación directa porque se utiliza en software a través de las plataformas o posiciones apalancadas donde si hay una volatilidad en un momento determinado de un porcentaje x lo podemos cambiar lo que sucede es que se ejecutan las órdenes de venta o las órdenes de compra y eso lo que hace es acelerar la caída o exagerar la caída y como tú tienes posiciones o carteras que no solamente se componen de bitcoin que puedes tener un 50% en bitcoin y luego un 30 en ethereum y un 10 en... 20 en otras pues lo que ocurre es que cuando esas que tienen menos liquidez empiezan a venderse la caída es mucho mayor y cuando empiezan a subir también la subida es mucho mayor y eso es un poco la corteza relación que hay. O sea, en el fondo Bitcoin lidera el mercado, es un mercado que no es muy líquido, no es todavía muy grande y que cuando hay entradas o salidas de capital el movimiento en porcentaje es enorme, es muy potente. Esa es la correlación a nivel de precio que hay. Yo creo que aquí va a haber incentivos por parte de los actores financieros tradicionales, el mundo bancario, en empezar a utilizar la tecnología de Bitcoin y los criptoactivos. Quizá primero para ofrecerlo como forma de inversión a sus clientes. De hecho, nosotros ya se nos están acercando instituciones financieras tradicionales para empezar a utilizar un front que nosotros proveeríamos de B2Me para dar liquidez a esas empresas y que puedan vender a sus clientes. Ellos entienden que el dinero fiduciario, el dinero fiat tradicional pues va a unos años malos y que necesitan alternativas. Tampoco sé si tienen 100% claro que Bitcoin es la solución, no lo creo, pero sí que lo ven como un activo que va a ganar tracción y que va a ganar el interés no solamente de retail sino de empresas. de Venture Capital, de fondos gestoras de patrimonio, plan de jubilación, etc. Entonces, tener un activo como este, que es finito, que es escaso y que no se puede reproducir, es interesante. Y ya se están posicionando. Lo que creo que va a pasar a nivel político es que va a haber países que se van a poner a favor del uso de este tipo de activo en su territorio y países que van a ir en contra. Yo creo que es una oportunidad histórica para España, para cualquier país del mundo. El adoptar Bitcoin... antes que los demás y el integrarlo como parte de sus reservas estratégicas, igual que tienen oro que tengan bitcoin, evidentemente al ser un mercado pequeño todavía le ven mucho riesgo por la volatilidad que tiene, pero como tiene todas las características y va a haber países que se van a ir adelantando tiene todo el sentido. Entonces, por otro lado, está la parte de la energía. Vemos que empresas energéticas que no monetizan toda la energía que producen, que no la pueden almacenar y no la pueden transportar porque es muy caro almacenarla y transportarla a veces es muy difícil, que podrían ubicar máquinas de minería directamente en la fuente de generación de energía. Y que eso sería monetizar directamente la energía que no estás utilizando. O sea, sería una forma de aprovechar el 100% de la energía que produzcas, independientemente de la demanda que hay en el mercado y la hora a la que sea del día. Y eso es tremendo. Y pensemos que estas empresas de energía están directamente conectadas al poder de los Estados. Entonces, tiene también todo el sentido por ahí. Yo creo que el mercado... mercado de los criptoactivos todavía no es profundamente comprendido tampoco creo que bitcoin sea un activo financiero sino que es un commodity y de hecho el presidente de la SEG, Gary Gensler, dijo que él considera que bitcoin es un commodity y que lo demás son activos financieros, que son cosas distintas. Entonces, pero qué ocurre que esto tiene cualquier mercado, lo vemos en el Nasdaq, lo vemos en la bolsa, lo vemos en los commodities, lo vemos en todas partes, que cuando hay una subida de tipos de interés lo que estás haciendo es reducir la oferta de dinero que hay, con lo cual los activos van a perder valor porque la gente se va a ir a liquidez, porque tiene que pagar sus compromisos de deuda, pues con Bitcoin o en el escrito activo sucede lo mismo y si encima no es un activo todavía profundamente comprendido y la gente lo utiliza como medio de especulación para ver si lo compro por 10 y lo vendo por 20, pues mucho más, porque el riesgo percibido de la gente es mucho más alto, por eso tiene una volatilidad, aparte de que el mercado es más pequeño. Lo que comentaba antes, si tú retiras una cantidad de capitalización de repente, la volatilidad que tienes es mucho más grande que si en el oro. En el oro, por ejemplo, que son 10 billones de capitalización, si tú vendes 200.000 millones, te baja un 2%. Pero en Bitcoin, si te baja 200.000 millones, te baja un 20. ¿Por qué? Porque el market cap es más pequeño. Entonces, ¿eso va a seguir sucediendo? Pues va a seguir sucediendo, pero poco a poco irá ganando otra acción. Y ya no solamente irá ganando otra acción desde el punto de vista especulativo, sino que habrá una necesidad real de países de todo el mundo de atesorar riqueza en un activo inconfiscable, patrimonio portable, finito, etc. Y con el resto de criptoactivos yo sí que lo veo más como un hub de innovación, Ethereum y las demás, donde creo que va a haber proyectos muy interesantes, que no digo que no lo sean, como NFTs, metaversos y tal, pero... que en una crisis económica profunda financiera, todo lo que son proyectos tecnológicos suelen sufrir mucho, porque tienes que invertir a futuro y va a haber un riesgo muy alto. En cambio, en un commodity finito y transportable va a tener todo el sentido. Creo que Bitcoin va a ganar dominancia otra vez, se va a ir al 65-70% del mercado, sobre todo si vamos a una crisis financiera.