---
title: Tips de seguridad
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/especializacion-2-sistemas-descentralizados/texts/40598321-05-2-tips-de-seguridad
Tags/Keywords: #Especialidad 2 #Sistemas descentralizados #E2U5 #Creación de un Nodo Bitcoin Core #
lang: es-AR
---
# Tips de seguridad
Ahora que tienes tu nodo de Bitcoin instalado, estas son algunas recomendaciones para seguir gestionándolo de forma segura:
1. **Mantén actualizado tu nodo de Bitcoin Core.** Las actualizaciones de software en Bitcoin Core corrigen errores que puedan detectarse en el mismo y te mantienen seguro. Siempre puedes ver qué viene en las nuevas actualizaciones.
2. **Realiza un respaldo periódico de tu monedero Bitcoin Core,** con el fin de que no pierdas acceso a la misma y siempre mantengas la sincronización del mismo. Mantén este respaldo de ser posible en un disco duro portátil bien asegurado. 
3. **Realiza escaneos de seguridad sobre tu computadora,** sea Windows, MacOS o GNU/Linux. Recuerda que los virus y _malware_ afectan a todos los sistemas por igual. 
4. **Verifica que tengas _firewalls_ bien instalados y configurados.** Mantén siempre una revisión sobre los mismos evitando que que terceros puedan acceder a tu sistema. 
5. **Usa sistemas de filtrado DNS y asegura este protocolo usando opciones como DNS over HTTPS (DoH) o DNS over TLS (DoT), junto a DNSSEC.** Asegurar la resolución de nombres en Internet es una medida de seguridad que garantizan que no manipulen tu conexión y te lleven a sitios falsos, además, muchos DNS privados tienen la capacidad de bloquear publicidad y sitios atacantes. 
6. **Usa conexiones seguras por medio de VPN, Tor e I2P,** en todos los casos podrás agregar una medida de privacidad adicional sobre tu conexión. 
7. **Mantén tu sistema operativo actualizado** y bien protegido contra amenazas. 
8. **Si usas Bitcoin Core junto con otras interfaces (como Specter Desktop) mantén estas soluciones actualizadas y bien configuradas** para evitar fugas de información.