---
title: NFTs en el Metaverso
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-5-electiva-1-metaversos-y-nfts/texts/38909427-el1-04-nfts-en-el-metaverso
Tags/Keywords: #Bloque 5 #Electiva 1 #Metaversos y NFTs #B5E1 #Metaversos #NFTs #Utilidad de los NFTs en el Metaverso #NFTs en el Metaverso
lang: es-AR
---
# Utilidad de los NFTs en el Metaverso
Un NFT, de sus siglas en inglés (Non-Fungible Token) que, como su nombre lo indica, es un token no fungible (que no se puede gastar con el uso) es un certificado digital de propiedad basado en la tecnología Blockchain. 

Este certificado contiene la procedencia, la historia y todas las actividades que rodean al activo digital. 

Un NFT reposa en la Blockchain, lo que significa que: 
1. Es un objeto digital.
2. No se puede tocar ni admirar.
3. Sirve para demostrar públicamente la tenencia o derecho a propiedad del objeto que el token representa, además de conferir un carácter de inmutabilidad.
4. Esto se traduce en la imposibilidad de falsificar un token NFT.

Esta característica de los NFTs los ha hecho idóneos como medios para representar de forma única cualquier objeto del mundo real y digital en la Blockchain. 

> Se puede registrar en la blockchain cualquier objeto, tanto del mundo real como del mundo digital, bajo una combinación única e irrepetible de caracteres.

Esta secuencia de caracteres se convierte en un token único que representa al objeto en cuestión, y permanecerá inalterable e indivisible en el tiempo y a la vista del público dentro de la Blockchain. 

Al tratarse de un activo no fungible, la persona que lo posee se hace acreedor de un activo que no se puede intercambiar fácilmente. Esto es, que al contrario del dinero que es fungible, un NFT no se puede intercambiar por otros tokens, ni se puede subdividir, debido a que cada NFT tiene características muy singulares que lo definen como un objeto único dentro de la Blockchain.

Es decir, los tokens NFT no pueden ser divididos. Son en todo momento una unidad, capaz de representar objetos del mundo real o digital, con todo el conjunto de características.

Gracias a las propiedades de los NFTs, estos se han convertido en un medio que sirve para certificar la propiedad de un activo físico o digital, pero no tienen forma tangible en sí mismos. Estos tokens digitales pueden ser vendidos en internet, una vez que fueron ingresados a la Blockchain en forma de NFTs, proceso en el cual adquieren un carácter de único.

## Los NFTs y el metaverso
Es indudable que los NFTs, gracias a sus propiedades de no fungibilidad y a su carácter único e infalsificable, tendrán un rol de gran importancia en las actividades y desarrollo mismo del metaverso. 

Un avatar, por ejemplo, estará representado por un token NFT, dándole a este avatar características únicas dentro del metaverso, haciendo a su vez a cada avatar un objeto con su propia identidad, y ¿por qué no?, una obra de arte.

- El metaverso es un mundo que está más allá del mundo físico, cuya existencia está a cargo de una gran cantidad de recursos tanto de hardware como de software. 
- Es un mundo virtual renderizado en 3D para hacer una réplica del mundo real pero eliminando las limitaciones de éste. 
- En este mundo virtual los activos y bienes físicos pueden ser reemplazados por NFTs que impulsan su economía virtual. 
- Los usuarios podrán comprar estos NFTs para terrenos, ropa y accesorios para mejorar y personalizar sus avatares, para adquirir obras de arte, herramientas y artículos que pudieran necesitar para evolucionar de algún modo en el metaverso. 

Los NFTs en el Metaverso servirán como prueba de identificación para muchos usuarios que poseen objetos distintivos en el mundo virtual. Esto los coloca como los únicos dueños de ese objeto o propiedad.

Una expectativa entre quienes apuestan al éxito de los metaversos, es que su desarrollo y aceptación llegue hasta el punto de sustituir a las redes sociales y a los sistemas convencionales de informática, transformando profundamente el comercio digital, haciendo que los bienes no tangibles cobren tanta relevancia como los bienes tangibles en el mundo real, y donde definitivamente los NFTs tendrán el papel protagónico en este cambio trascendental.

Con toda seguridad, nos llegarán muchas más noticias acerca del desarrollo de los metaversos y, de nuevos casos de uso de los NFTs en las actividades comerciales de estos metaversos. A pesar de que el concepto de metaverso no es nada nuevo, la concepción de un metaverso que se desarrolle en la Blockchain como un puente entre la realidad virtual y nuestro mundo físico, sí lo es, y en este sentido apenas estamos comenzando a adentrarnos en este vasto horizonte de ideas innovadoras sobre mundos virtuales, NFTs y Blockchain.