Speaker 0 | 00:18.242
Si vamos a analizar la importancia de la planificación estratégica, tenemos que visualizar a quién nos vamos a dirigir, es decir, nuestro target, en qué momentos vamos a interactuar, dónde lo vamos a realizar, cómo vamos a adecuar a nuestros códigos de comunicación y en qué periodo temporal, es decir, el timing que vamos a establecer si nosotros, por ejemplo, queremos construir ciertas analogías. Vamos a pensar, por ejemplo, en el blockchain. El blockchain, si lo queremos meter dentro de una estructura... estrategia tienen que ser acciones tácticas que estén unidas como eslabones de una cadena, donde existe un código determinado establecido para establecer y poder definir esa relación conceptual. A partir de ahora es muy importante que tengamos siempre en la cabeza el concepto de AIDA. ¿Qué es lo que significa AIDA? Pues atracción, interés, deseo y acción. Esto es fundamental para cualquier acción táctica dentro de cualquier estrategia de marketing. ¿A qué se refiere este tipo de marketing? Es aquel que vincula a las empresas con diferentes causas sociales, suelen ser causas que están promovidas por organizaciones no lucrativas, y al fin y al cabo lo que se trata es que se establezca siempre una relación de win to win. Como norma general suele contar con dos objetivos principales. El primero, que es básico, mejorar la rentabilidad de los clientes. de las empresas que lo implementan. Y el segundo, hacerlo mientras ayudan a la sociedad, animando a las personas y clientes a colaborar con ellos. ¿Cómo podríamos implementar este tipo de estrategias? Por ejemplo, una alternativa pasa por participar en actividades educativas o de sensibilización. Este tipo de campañas son muy interesantes, porque no solo consiste en donar dinero, principalmente con acciones de sensibilización, que se organicen por la empresa, y sobre todo al final, que estén comprometidas con esa causa en particular. Tenemos ejemplos muy claros y muy evidentes en el sector cripto. Es una alternativa realmente interesante, por ejemplo, pensar que las personas expertas pueden enseñar este tipo de tecnologías y dotar de medios adecuados a personas que no tienen recursos, para que estas personas puedan aprender a generar. su propio dinero o encontrar un empleo en la blockchain. Imaginaros cómo se puede transformar el mundo de una persona a través de este tipo de alternativa. Otra alternativa más clásica puede ser donar una porción en cada compra. Esto básicamente quiere decir que una empresa va a donar una parte de cada compra a lo que tengan sus clientes y, por ejemplo, en este caso, una organización sin ánimo de lucro. Otra alternativa puede ser... que una ONG de cualquier tipo da licencia para que esta empresa pueda producir y poner a la venta algún tipo de producto que esté vinculado con su causa. Otro tipo de estrategia es el steep marketing, denominado también bad marketing o marketing encubierto. Se trata de un tipo de marketing con campañas un poco más oscuras, están pensadas para mantener en todo momento el interés de los clientes sin que sean conscientes de que están bajo una estrategia de marketing. Para este procedimiento también entra en juego el marketing viral, que ya sabéis que es una estrategia que se basa en la difusión de la información relativa a un producto o un servicio de una persona a otra. Este tipo de estrategias tiene muchas ventajas, y es que el tipo de marketing es una alternativa muy rentable para llegar a los consumidores que cuentan con un potencial muy alto. Como se trata de un tipo de marketing que utiliza muchas técnicas de recursos cognitivos... y atencionales, depende mucho de las relaciones y del establecimiento, y sobre todo, la confianza, la confianza entre las personas y la marca, es vital, es un tipo de marketing que consigue llegar a los consumidores a través de neuromarketing, no lo piensas, no eres consciente, es muy importante tener en cuenta que se puede dar el caso de mostrar productos o servicios que están anunciados de manera fraudulenta o que están exagerados. sus atributos y esto sin embargo puede ser una causa muy negativa para lo que es la imagen y la marca de la empresa. Continuando con los diferentes tipos de estrategias de marca. podemos encontrar este tipo de marketing transaccional. En este caso, se trata de un marketing enfocado a captar a usuarios interesados en algún producto o servicio en el aumento de manera constante de sus ventas. Es decir, con este tipo de marketing, la empresa tiene una comunicación unidireccional, es impactos, el cliente no responde, solo recibe información y es de manera masiva. con lo cual no está adecuada para recibir información de los clientes. El objetivo principal de esta estrategia es poder vender lo máximo posible. aumentar las ventas lo máximo posible, captar el máximo número de clientes, no importa los que sean ni cómo sean, lo importante es el número, el negocio. Se trata, por tanto, de un tipo de estrategia de marketing basado en el ámbito comercial, su principal necesidad es satisfacer el negocio, y no importa el consumidor. La prioridad es la venta. y se suele trabajar a corto plazo, porque los beneficios tienen que ser inmediatos. Es un marketing orientado a un producto y, por tanto, su estrategia no se centra en cuidar la experiencia del cliente, sino que está, sobre todo, pensada en la venta masiva, en el servicio como el centro de la estrategia. ¿Cómo podemos implementar el Transactional Marketing? Pues existe una forma muy utilizada para realizar este tipo de campañas, y son las promociones y lanzamientos constantes. A ver, vamos a pensar en un caso de éxito. Mediamark, por ejemplo, es una de las empresas que más lanzamientos y ofertas realiza cada año, renueva sus productos, sus comunicaciones, lo hacen a través de canales online, offline. Esta empresa, los usuarios reciben tal cantidad de propuestas de compra, y los usuarios, a través de sus redes sociales, reciben un montón de propuestas de compra. Y, además, los usuarios, que en muchos casos se realizan conversiones, pero las personas ni siquiera se han preocupado por investigar o encontrar algún tipo de información sobre el producto, si tienen algún precio mejor establecido en el mercado, las personas no piensan en encontrar un precio, un producto mejor, simplemente compran porque reciben una información masiva y no piensan. Como contraposición al marketing transaccional, encontramos el marketing relacional, este sí que es el que crea vínculos. Este tipo de marketing se centra en crear una relación mucho más positiva entre la empresa y los clientes, porque al final se apuesta por la mejora de que va a crearse una fidelización de los clientes con esa marca. De esta manera, el Relationship Marketing busca una comunicación bidireccional. Aquí sí que hay una comunicación bidireccional, aquí sí que el cliente importa. Y necesitamos obtener toda la información relevante sobre ellos para poder diseñar acciones personalizadas que permitan esa fidelización. ¿Cuál es la mayor ventaja de poder apostar por este tipo de estrategias? pues que es mucho más sencillo fidelizar a los clientes. Te casas con ellos, porque sabes lo importante que suponen los costes que requiere el adquirir un cliente nuevo. Entonces, fidelizar a los que ya tienes es muchísimo más rentable. Otra estrategia interesante es el marketing de referidos. Se utiliza por las empresas para captar y fidelizar clientes de manera eficiente. Esta estrategia está pensada para que los clientes actuales de una empresa puedan recomendar sus productos y servicios a sus seres queridos y usuarios cercanos. Ahora bien, en estas estrategias es fundamental implementar diferentes beneficios para los clientes actuales y para los nuevos. Hay que tener en la cabeza a los dos. Si bien muchos clientes satisfechos suelen recomendar productos y servicios de manera natural, las empresas pueden también sacar partido de estas estrategias si ellos definen claramente unos incentivos que sean interesantes para ambos. Este sistema de estímulos es como se denomina a los programas de referidos o búsqueda de gemelos. Los estímulos pueden ser de carácter económico, simbólicos, psicológicos, materiales... dependiendo de lo que pueda resultar más atractivo para los actuales y los potenciales clientes. ¿Cuál es la principal ventaja? Pues reside en que los clientes adquiridos de esta forma tienen un coste muy bajo. y lo que puede costar a través de otras vías puede ser muy alto. Entonces, esta ventaja es que los clientes suelen tener un lifetime value entre un 15 y un 40% superior al resto de clientes. Para que esto funcione hay que tener claras dos situaciones. La primera es el incentivo para los clientes actuales y potenciales. Si los incentivos no son llamativos, el programa de referidos va a fracasar. Para elegir unos buenos incentivos, recomendamos escuchar a los clientes. Hay que analizar su comportamiento, valorar por qué podemos darles como motivación, cómo podemos convertirles en portavoces de la marca. Ellos tienen que ser los que llamen a otros clientes. La otra condición para que un programa de referidos pueda ser un éxito es que tanto los incentivos para los clientes actuales como los incentivos para los nuevos clientes deben estar alineados con el producto o servicio que oferta la empresa. Esto es clave porque resulta fundamental motivar a los clientes actuales a seguir comprando a la empresa, pero también anima a los nuevos clientes a hacer su primera compra. Por otro lado, encontramos el marketing viral. Se trata de un tipo de estrategia que permite a los contenidos y mensajes publicitarios difundirse rápidamente, como cuando un virus se expande y queda fuera de control. Este tipo de campañas consiguen que los contenidos e informaciones que quiere transmitir la empresa pasen de un usuario a otro rápidamente. Lo más positivo de esta técnica es que los contenidos virales se comparten solos y son consumidores los protagonistas de realizar la campaña de marketing. Ellos son los que dan los likes, envían, comentan, visualizan. O sea, las personas dejan... las empresas se olvidan de todas las acciones. Son las personas las que forman el centro de las acciones del contenido viral. Existen algunos ingredientes interesantes a implementar para conseguir que un contenido se viralice. En primer lugar, los contenidos muy largos son los más compartidos, por mucho que llame la atención. Aunque si creamos acciones virales impactantes, también existen posibilidades de éxito, como veremos en la segunda parte de este bloque. En segundo lugar, las imágenes y los vídeos tienen muchísimas más posibilidades de ayudar a que un contenido se vuelva viral. Las redes sociales son vitales porque juegan un papel fundamental para que una campaña viral tenga éxito. Del mismo modo, la empresa debe implicarse completamente con la creación de ese contenido, porque los contenidos neutros no transmiten ni despiertan ningún tipo de interés ni en el usuario para compartirlo. Tiene que generar ese engagement, tiene que haber esa chispa. Reforzaron el recuerdo de la marca en sus mentes y volvemos otra vez al neuromarketing, porque cuando hablamos del refuerzo es porque ya existe un vínculo emocional con el mismo. Además, en esta campaña en concreto, cabe recordar el éxito del posicionamiento de la marca porque a nivel general ya desde el principio han sabido convertir el proceso de compra en toda una experiencia, haciendo realmente agradable ya no sólo el producto en sí, sino la compra en su tienda física, la navegación a través de su web. De esta forma, uno de los mayores hitos de esta empresa ha sido conseguir que sus clientes sean los mejores prometores de la firma. Sin duda, nada mejor que recurrir a un ejemplo cómico, después de bastantes años, todavía está en la mente de todos, el comprender mejor el marketing viral. El anuncio de la MTV con la canción Amo a Laura, es probablemente uno de los mejores ejemplos de marketing viral que podemos encontrar en España. Este anuncio fue creado para la MTV como su primera campaña publicitaria planificada. Esta cómica canción saltó a la pantalla, aunque en un principio fue creada para Internet, pero se hizo completamente viral por lo ridículo que era. Fue pegadiza, era llamativa, era una canción estúpida, pero el vídeo fue tal viral que desde el momento en el que esa campaña se creó, sirvió como ejemplo para otras muchas marcas que buscaban conseguir los mismos resultados. Finalmente, como no vamos a hablar de otro de los casos de éxito de posicionamiento en el mundo cripto como número uno de España, y es que la campaña publicitaria que B2Me ha lanzado durante dos años inundando los carteles dando la bienvenida al mundo de Bitcoin con mensajes divertidos y llamativos y originales en las calles de Madrid. Esta campaña ha estado disponible durante varias semanas en los alrededores de lugares tan emblemáticos como el Banco de España, la Bolsa de España, la CNMV, el Ministerio de Educación, la sede del Banco de Santander o la Fábrica Real de Moneda y Timbre. Con esta campaña de marca, la empresa ha buscado fomentar el aprendizaje en cripto, el blockchain, el despertar ese interés, el modelo AIDA, acordaros de él. para que las personas entren en el mundo de las criptomonedas. Esta iniciativa implica también otras acciones con la finalidad de conseguir que la comunidad cripto comparta sus ideas, porque al final lo que se pretende es generar esa comunidad, generar ese vínculo, ese engagement, lograr extender el conocimiento que se expanda a la velocidad del blockchain y que la adopción de la tecnología del blockchain y las criptomonedas en España se posicionen como un pilar fundamental que forme parte de los valores más importantes de Bit2Me como empresa.