Speaker 0 | 00:20.190
Un utility token es un tipo de activo digital que sirve como medio de intercambio de bienes o servicios en una plataforma de blockchain. La diferencia principal entre los tokens y las criptomonedas es que los primeros se emiten en una blockchain, por ejemplo Ethereum, y son usados en otro ecosistema, mientras que las criptomonedas son las de su propia blockchain. Los tokens de utilidad suelen crearse para proporcionar una experiencia o un servicio únicos que no pueden ofrecer las criptodivisas tradicionales. Esta utilidad puede utilizarse para obtener descuento. cuentos sobre bienes o servicios en una empresa u organización específica. El término utility token se utiliza a menudo en contraste con activo digital, que se refiere a las criptodivisas que se utilizan para el comercio u otros fines. Para tener una visión completa de la historia de los utility tokens hay que remontarse varios siglos atrás, concretamente hasta 1638 en el casino de Venecia. Fue ahí donde empezaron a utilizarse fichas como moneda de cambio para utilizar unos servicios, en este caso el de poder apostar en los diferentes juegos del casino. A partir de entonces el sistema de fichas ha perdurado y evolucionado. Otros ejemplos de utility tokens se pueden encontrar con las tarjetas de socio de las aerolíneas por los kilómetros recorridos, las fichas que te dan en la fecha de la tarjeta de la  a cambio de dinero fiat y los tokens exclusivos, por ejemplo, en un festival de música, donde intercambias dinero a cambio de unos tickets que te permitirán pedir bebida o comida en un food truck o comprar el merchandising de tu grupo favorito. La idea de los utility tokens lleva entre nosotros desde hace mucho. Sin embargo, los tokens digitales no tienen tanto tiempo. Tan solo cinco años después del lanzamiento de Bitcoin, Vitalik Vaterin y Fabian Volksteller se dieron cuenta de que lo que proponía Bitcoin en su white paper era muy legítimo y sentaba unas bases muy importantes para la descentralización y la libertad financiera, pero se quedaba atrás a la hora de poder crear utilidades prácticas con su protocolo. Es por ello que en 2014 publican el White Paper de Ethereum, donde se recogen las bases del primer protocolo para crear tokens de utilidad, el APE20, también conocido como ERC20. Hoy en día la mayoría de los tokens de utilidad son tokens de este tipo, ERC20. Las razones para crear el protocolo son las siguientes. El protocolo de Ethereum es un protocolo de un sistema de intercambios de tokens, que se llama ETH. El protocolo de Ethereum es un sistema de intercambios de tokens, que se llama ETH. El protocolo de Ethereum es un sistema de intercambios de tokens, que se llama ETH. El protocolo de Ethereum es un sistema de intercambios de tokens, que se llama ETH. El protocolo de Ethereum es un sistema de intercambios de tokens, que se llama ETH. El protocolo de Ethereum es un sistema de intercambios de tokens, que se llama ETH. El protocolo de Ethereum es un sistema de intercambios de tokens, que se llama ETH. El protocolo de Ethereum es un sistema de intercambios de tokens, que se llama ETH. El protocolo de Ethereum es un sistema RC20 incluyen la capacidad de recaudar capital, retener y compartir el valor de los proyectos con sus creadores y usuarios y actuar como una licencia de suministro limitada. En Reino Unido, la Autoridad de Conducta Financiera define los utility tokens como cualquier token que no cumpla con la definición de dinero electrónico o que proporcione los mismos derechos que otras inversiones especificadas bajo la orden de actividades reguladas. En Suiza, la Autoridad Suiza de Supervisión de los Mercados de la República Mercados financieros clasifica los utility tokens como tokens que pretenden proporcionar acceso digital a una aplicación o servicio mediante una infraestructura basada en blockchain y no los considera valores. Sin embargo, reconoce que algunos tokens de utilidad también podrían ser un valor si conceden derechos de acceso o conexiones con los mercados de capitales o proporcionan una función de inversión. En Francia, el Ministerio de Economía y Finanzas regula las ofertas iniciales de monedas, las ICO, de tokens de utilidad, definidos como activos digitales. intangibles que pueden ser emitidos, registrados, almacenados o transferidos utilizando una tecnología del libro mayor distribuido, también conocido como DLT, y que no califican como instrumentos financieros. En Estados Unidos aún no existe una normativa específica que define los utility tokens. No obstante, la Token Taxonomy Act de 2019 propone una definición para los tokens digitales y las características para que estos no sean considerados como un valor. Y en España la CNMV y el Banco Central de España los definen como aquellos tokens que dan derecho a acceder a un servicio o recibir un producto, sin perjuicio de lo cual, con ocasión de la oferta, se suele hacer mención a expectativas o de revalorización de liquidez o la posibilidad de negociarlos en mercados específicos. En primer lugar, tienen valor, pero no pueden considerarse dinero de forma tan directa como una moneda. Suelen ser creados a través de una ICO, una Initial Coin Offering, que es una herramienta utilizada por la empresa para que los usuarios compren tokens. a cambio de dinero fiat y de esta manera recibir una inversión. Han de tener por definición una o más utilidades que deben ser creadas por la empresa que desarrolla este token y pueden dar acceso a los tenedores a un servicio, un producto, determinadas ventajas que las que no disponen, que pues quienes no lo poseen, lógicamente. También mejoran la experiencia del usuario al dar recompensas por acciones particulares. Permiten un almacenamiento descentralizado y pueden actuar como moneda en la bloqueación. Además, puede ser una alternativa a los pagos financieros en los próximos años. Normalmente ha habido una polémica entre los utility tokens y los security tokens. A la hora de lanzar un proyecto con un utility token hay que tener en cuenta su diferencia respecto a los security tokens, pues de ellas va a depender el éxito del mismo y las implicaciones legales que va a tener a posteriori con los organismos reguladores. Para ello existe el test de Howay. Para saber si un activo digital es un security token, el regulador de Estados Unidos, la SEC, cuenta con la prueba de Howay. Este test es una prueba de cuatro partes que se estableció en 1946 para determinar si una determinada transacción debe ser clasificada como un contrato de inversión. Si una transacción cumple los cuatro criterios de HOWEI, entonces no se puede clasificar como un utility token y pasa directamente a considerarse como un security y a quedar en Estados Unidos bajo la autoridad regulatoria de la SEC. ¿Cuáles son los cuatro criterios que utilizan en este test de HOWEI? En primer lugar que hay una inversión de dinero, que hay una expectativa de beneficios sobre la inversión como principal objetivo de esta. que hay beneficios derivados del esfuerzo y el trabajo de terceros, y por último, que la inversión de dinero se realiza en una empresa común. La SEC ha utilizado el test de Huawei para clasificar como valores una amplia gama de instrumentos financieros, incluyendo acciones, bonos e incluso fondos de inversión inmobiliaria. En el caso de los activos digitales, la SEC ha sido clara al afirmar que muchos de ellos, incluidos Bitcoin y Ethereum, no son valores. Sin embargo, la SEC también ha dicho que algunos activos digitales, como las ofertas iniciales de monedas, pueden ser valores. Nuestro país y en general el mundo cripto sufrió un primer boom de estos utility tokens durante 2017, cuando el mercado se encontraba en lo que se llama un bull market y empezaron a proliferar numerosas ICO para la creación de numerosos proyectos, nuevos proyectos, nuevas empresas. Las compañías consolidadas, pero sobre todo las startups, vieron en los utility tokens la herramienta perfecta para conseguir varios objetivos, obtener inversión de forma rápida con poca infraestructura. conseguir visibilidad en el mercado cripto, movilizar y generar valor de una comunidad de usuarios potente, no generar deuda en la compañía para financiarse. Los socios no perdían equity para financiarse. Y además daban a la empresa una capa de modernidad y de nuevos tiempos. Si bien lo cierto es que el lanzamiento de un utilitoken cambiaba por completo la manera de funcionar de una compañía. Vamos a ver ahora el caso de éxito de una de las compañías que triunfó con el lanzamiento de su utility token, Bit2Me. En septiembre de 2021, la compañía española Bit2Me protagonizó el lanzamiento del token más rápido y exitoso de la historia de España. Entre rondas, que no duraron más de un minuto cada una de ellas, se consiguieron obtener 17,5 millones de euros con la apuesta en circulación de su utility token B2M. Compañía que por entonces contaba con alrededor de 20 empleados, obtenía sin tiempo récord la financiación necesaria para escalar su negocio y convertirse en el primer exchange en el mundo de habla hispana y conseguir la gasolina ideal para el rápido crecimiento de la compañía. El lanzamiento del utility token ha llevado a esta empresa, Bit2Me, a conseguir los siguientes hitos en apenas un año desde su lanzamiento. Obtención de 17,5 millones de euros en la fase pública y otros 2,5 millones en la fase privada. Crecimiento de 20 a 250 trabajadores en menos de un año. Acuerdos con empresas punteras del sector como Huobi o DFG. Listado del token en exchanges de referencia como Bitrex o Bitfinex. Ser la primera empresa en el mundo en quedar registrada en el Banco de España como proveedora de servicios de cambio de moneda virtual por moneda fiduciaria y custodia de monederos electrónicos. Además, en el caso de B2Me, el lanzamiento del token también supuso un cambio radical en la manera de concebir la propia compañía. La adquisición del token B2M permite a clientes, usuarios y a toda la comunidad que lo tenga obtener ventajas en los servicios de la empresa y su gobernanza. Otro de los tokens que cambió para siempre el modo de trabajar de una empresa fue Brave con su token BAT. Se usa como un medio de pago para creadores de contenido y publishers y durante su ICO consiguió levantar 35 millones de dólares con la compra por parte de la comunidad de 156.250 ETH en forma de BAT, el utility token de la compañía. La venta inicial también se realizó en un tiempo récord, 30 segundos. En este caso, la empresa le dio utilidad a su token en una doble vertiente. ¿Te ha gustado? ¿Te ha gustado el video? Se utiliza para pagar y cobrar por la publicidad que se publica en el navegador Brave. Y, por otro lado, también se utiliza como método de pago para los editores y creadores de contenido. Por último, como extra pero no menos importante, los usuarios reciben VAT por ver anuncios en los lugares seleccionados para ellos. Por ejemplo, cuando una publicidad aparece dentro de un blog, el 70% de lo que el anunciante ha pagado por estar ahí pasará a manos de los usuarios que visualizan el anuncio, mientras que el 30% restante se quedará en la wallet del propietario de ese espacio. Ambos, eso sí, lo correrán en BAT. El éxito de este proyecto se produjo, bueno, produjo un cambio de paradigma total dentro del ecosistema de los navegadores web. Con el lanzamiento de Brave se consiguieron varios puntos claves. Por ejemplo, que cada publicidad que se ve dentro del navegador es remunerada y se recibe con BAT dentro de la wallet de cada usuario. Las empresas encuentran espacios para la publicidad que saben que van a tener un buen impacto dentro de los usuarios. Y los usuarios mantienen sus datos privados, protegidos y alejados de grandes campañas de publicidad que no segmentan las preferencias de los usuarios. En definitiva, como has podido ver en este pequeño repaso que hemos hecho al mundo cripto y de los utility token, en 2017 la burbuja digamos que estalló, quizás porque no estaba lo suficientemente madura y se crearon muchísimos proyectos que no tenían una base sólida detrás. Hoy en día, es nuestra recomendación y lo que esperamos que consigas viendo este vídeo es que si te estás planteando realizar o hacer un utility token para tu proyecto, para tu empresa, es que tenga unos fundamentos muy sólidos detrás, tenga unos tokenomics, una base matemática detrás que sea la parte fundamental, el pilar fundamental para la creación de tu proyecto. para lanzarlo porque el éxito de tu proyecto y tu utility token va a estar radicado ahí. Sobre todo, pon el foco en los usuarios, dándoles utilidad, dándoles descuentos, dándoles mayor gobernanza. Y como has podido ver, hay casos de éxito, muchísimos casos de éxito. En España tenemos el de Bit2Me, en Estados Unidos el de Brave, que te pueden servir como referencia, como inspiración, para aventurarte en este camino tan apasionante.