Speaker 0 | 00:20.050
Una ICO es una oferta inicial de tokens, de lanzamiento de moneda digital. Sin duda es un momento muy especial cuando eso sucede. Muchas empresas lo lanzan al principio como forma de financiarse para poder llevar a desarrollar su producto, pero en nuestro caso hicimos algo diferente. Bitumi se creó en 2015, decidimos lanzar nuestra ICO en 2021. Entendíamos que era un elemento clave dentro de nuestro ecosistema. Habíamos escuchado un poquito a nuestra comunidad y sabíamos que había pérdidas. porque lanzábamos nuestro propio token. Entonces, nos aventuramos y a pesar de que en España tampoco era lo más favorable posible a nivel legislativo para lanzar una ICO, por las experiencias pasadas que había sucedido y por los rangos que se habían levantado de capital, pues nada, decidimos ir adelante a por ella, a por la ICO, y tuvimos un objetivo de 20 millones de euros, lo organizamos en una pequeña ronda privada. una fase privada y tres fases públicas. Entonces, creo que, antes de entrar un poquito en detalle, estaría muy bien remarcar que todos los que formamos parte de ese momento, sentimos una una conexión especial, ¿no? Después de eso vino un crecimiento masivo en en Vitumi, ¿no? Pasamos de ser en torno de cincuenta, doscientos cincuenta, pero ¿cómo esas cincuenta personas, cincuenta y pocas, logramos hacer esto? Pues fue gracias al esfuerzo, a la dedicación, al trabajo que pusimos todos, ¿no? Hubo un momento muy especial, que es que, claro, en cualquier empresa, al final, cada división, cada departamento, intenta sacar su día a día, pero lograr alinear a todos los departamentos para que vayan en una sola dirección, eso es algo complicado, pero cuando se consigue, es muy efectivo. En este caso, por una parte, estaba toda la parte de ingeniería y de desarrollo, y, por otra parte, hubo que alinear a los departamentos de marketing, ventas y comunicación, de tal forma que... Fuimos capaces de entender qué estaba pasando en el entorno y qué podíamos hacer. Y sobre aquellas cosas que veíamos imposibles, qué podíamos hacer también. Entonces, vamos a poner un poquito... Vamos a volver atrás, ¿no? Verano de 2021, el 19 de mayo cae todo el mercado, un momento que ya todo el mundo está esperando, viene el invierno, esto va a ser lo peor, y nosotros decimos, ¿qué hacemos? ¿Vamos adelante o no? Lanzábamos a mediados del mes de septiembre. y estábamos a día 15 de julio. Entonces decidimos abrir una lista, una whitelist, para que aceptas reservas. La evolución de todo lo que sucedió en las siguientes cuatro o seis semanas fue increíble. Había que tomar decisiones basadas en datos, pero también basadas en la sensación que veíamos en el mercado, porque además de estar en pleno mes de julio y agosto, que no es bueno para lanzar ningún tema. tipo de negocio, nos encontramos también con un mercado bajista. Entonces, al final, lo que trabajamos muy bien es la capacidad de reacción para tomar acciones en función de las métricas que íbamos viendo. Sabíamos que nuestra ICO no iba a ser como cualquier otra ICO del mercado, donde simplemente se levanta capital y no hay ningún tipo de funcionalidad, de utilidad para ese token. Nuestro token es un token de utilidad que tiene muchísimo sentido dentro de nuestro ecosistema B2M. Es cuestión de tiempo que todo lo que estamos desarrollando en el roadmap, junto con el crecimiento de la empresa, ya no solo a nivel nacional, sino a nivel internacional, pues que se empiece a alinear otra vez todo y llegue a donde nosotros esperamos que vaya a llegar, que es que sea un token de utilidad apreciado por nuestra comunidad. Entonces, volviendo a las acciones estratégicas, está todo el departamento de marketing con muchas ramificaciones diferentes. Nos encontramos también con el problema de que no se puede hacer publicidad. en España, está limitado, hemos limitadas las empresas cripto todo tipo de acciones. Esto es todavía ponerlo más complicado, pero aún así decidimos seguir adelante. La parte de comunicación y trabajar con los medios es interesante también, porque si bien se nos puede presentar como que somos un ogro en el mundo cripto, pero también nos puede presentar como que somos una alternativa. Ser los primeros en provocar este cambio creo que tiene muchísimo mérito por nuestra parte. Y luego está el cómo trabajar con los usuarios que tenemos, ¿no? con aquellos que habían mostrado interés pero no conocían demasiado. ¿Cómo lograr alinearlos a todos para que en el plazo de una semana, diez días, sucediera lo que en nuestros mejores sueños estábamos imaginando? Que es ese alineamiento y que todo encajara perfectamente. El resultado, al final, increíble. Cerramos cada una de las tres fases privadas en menos de un minuto. Hubo miles de personas que se quedaron fuera, que querían participar y no pudieron hacerlo. Y nada. A partir de ahí, ya decidimos que no íbamos a parar y que íbamos a seguir con las mismas ganas, la misma ilusión, y otra vez tratando de alinearnos todos, esta vez no somos 50, ahora somos 250, alinearnos para conseguir una meta común, que es acercar el mundo cripto y el ecosistema a todo el mundo. Hablitamos una whitelist en la que los usuarios directamente se registraban en B2Me, se verificaban su identidad y solicitaban la cantidad que querían comprar en cada una de las whitelists. las fases. Entonces, después, por el orden de este whitelist, se ejecutaron las ordes de compra. Aquí hay que entender que esto es un toque de utilidad, B2M es un toque de utilidad. ¿Qué te ofrece una ICO? Posicionarte en un momento temprano en el entorno de ese token. Eso es lo que te ofrece la ICO. Entonces, también en esos momentos, el precio de que lanzamos la fase 1 es de un millón y medio. era un céntimo, la fase 2 un centimo y medio, la fase 3 eran dos céntimos, entonces también había una ventaja a nivel de precio, si entrabas en fase 1 y luego ibas a salir en fase 2, claramente ya estabas teniendo ahí un beneficio añadido, que en este caso al ser un token de utilidad no es que fuera el objetivo en ningún momento, el objetivo siempre de todo token de utilidad es que dé servicio a la comunidad y al entorno del ecosistema. en el que está. Como desafíos principales, como no se había lanzado una ICO a este nivel y de esta forma, además, decidimos lanzarla, lanzamos la ICO en España, ¿no? Nos asesoramos con los mejores, no dejamos decisiones al azar, es decir, todo lo que es el aspecto legal y jurídico estaba muy, muy, muy controlado, ¿no? Al final queríamos que esto tuviera un sentido dentro de la empresa, no que fuera un mero acto que no sabías las consecuencias que iba a pasar. tener de cara al futuro. Entonces ahí sin duda siempre que vas a hacer algo que es novedoso y que puedes meterte en un lío legal es imprescindible de contar con el asociamiento y el apoyo de los mejores en el sector. Dentro de un exchange parece que todo es marketing, es comunicación, pero hay muchas acciones más por detrás. Hay que ayudar a toda la mecánica de marketing, todos esos departamentos. que en muchos casos son muy grandes, a saber por dónde tienen que ir. Cuando trabajas con muchísimas herramientas, a nivel de software, también de datos, no solo es importante los resultados que te dan a nivel de un Excel, sino hay que hacer una interpretación correcta de cómo están los datos, qué es lo que te quieren decir. Entonces, a nivel de ventas, es importante hacer varias diferenciaciones. ¿Cuál es nuestro usuario objetivo? Estamos hablando de un B2C, un usuario... particular, de retail, ¿qué hacemos entonces? ¿Por dónde orientamos el su atracción hacia hacia la empresa? Pues aquí, sin duda, yo lo enfocaría de primeras hacia la la educación. Hay que recordar que el ecosistema eh cripto, web tree, sigue teniendo una mala reputación, ¿no? La gente más joven tiene otro concepto, pero la gente un poquito más mayor no no lo ve de la misma forma, tiene muchos problemas para para entender todo esto. Entonces, la vía de la educación es la vía que te acerca a esta parte. Hay que entender que no necesita cripto o Web3 verticales en particular. Al igual que hoy en día todos tenemos una cuenta de banco y todas las empresas tienen una cuenta de banco, yo haría un aproximamiento más hacia esa... de esa forma, como algo que van a utilizar todas las empresas y todas las personas el día de mañana. Entonces, ¿cómo posicionaríamos de cara al usuario una tecnología nueva que le da miedo y que no sabe cómo utilizar? Lo primero, la educación, si estamos hablando de... estamos hablando a nivel de B2C, de retail, ¿no? Vamos a encontrar un tipo de usuarios que están ávidos por aprender y que van a buscar contenido de manera proactiva y que se van a posicionar en un momento temprano de adopción como usuarios expertos. Luego, por otra parte, vamos a tener otros usuarios que van a aprender un poquito, nada más, porque tienen curiosidad. Y luego vamos a tener la mayor parte de los usuarios que no van a querer entender cómo funciona la tecnología, pero va a llegar un momento de adopción en el que directamente la va a adoptar. La van a adoptar y al igual que nadie piensa ahora mismo cuando está llamando por teléfono, que apretando el 5, el 3, el 4, y estás marcando un número de teléfono y conoces a otra persona, nadie está pensando qué es lo que está pasando por detrás, simplemente lo hacen. Entonces, este momento va a llegar. Lo que queda hasta el final de la década va a haber cambios importantes a nivel de adopción. Y aquí es donde saltamos a la parte de empresas e institucional. Primero, la parte de empresas. Una empresa no aprende de la misma forma que aprendería un profesional. un usuario particular. Una empresa, a pesar de que tenga usuarios o empleados dentro de la empresa que tengan formación en cripto, tienen que ver la utilidad de cómo podrían emplearlo en sus propias empresas. Entonces, en un momento inicial, como el que seguimos estando, todavía todo no está escrito. Las aplicaciones, las opciones, las ventajas, los servicios que puede ofrecer todo el ecosistema de Web3 está por descubrir. Entonces, aquí acercar la formación a estos ecosistemas... ejecutivos para que puedan pensar cómo adaptarlo, cómo incorporarlo en el día a día de sus empresas es algo importante. Y luego por otra parte viene la parte institucional. Las instituciones al final es donde está el dinero de verdad, pero tienen un stopper, necesitan tener claridad regulatoria. Sin esta claridad regulatoria es imposible que los fondos soberanos o que diferentes países ya a gran escala de un tamaño grande, medio-grande, se posicionen. No se van a arriesgar a dar un paso en falso, por ejemplo, en este caso de Bitcoin, separar un poquito del resto, hasta que no esté claro cómo lo identifican, ya está bastante claro que hay una diferenciación, pues no se van a posicionar y no van a mover fondos. El día que esto suceda es porque ya habrá una claridad regulatoria que dé pie a que puedan dar estos pasos. La combinación de la educación a diferentes niveles... por una parte, usuarios de retail, B2C normales, a empresas e institucional. Pero luego cada uno utiliza unas herramientas y unos servicios de modos diferentes. Un usuario particular puede valer con la compra, venta, intercambio y enviar dinero y retirarlo de la plataforma con la que esté operando, por ejemplo, en el caso nuestro de UMI. Pero también las empresas tienen, aparte de esa necesidad, si lo estuvieran considerando como una inversión. la necesidad de qué más utilidades puedo tener en el ecosistema que me salga de Web3. Por ejemplo, una pasabilidad de pago. Hay que recordar que en el momento que crezca más la adopción, más y más usuarios van a elegir, en vez de tener moneda fiduciaria, como pueden ser dólares o euros, simplemente conservar diferentes criptos, USDC, USDT, Bitcoin o la que sea. el habilitar esa pasarela de pago para que el usuario se sienta cómodo haciendo una compra con lo que él considera que es su fuente de riqueza, pues sin duda va a atraer más usuarios a esas empresas. Está claro que no nos imaginaríamos a nadie con un lingote de oro en su casa y decir, oye, me voy a comprar un ordenador online y voy a lanzar aquí un par de pepitas y pago con eso. No sería eficiente. Pero esto en cripto sí que se puede resolver de una manera muy sencilla, una pasarela de pago. Por ejemplo, nosotros tenemos e-commerce, en la que un usuario se mete en la web y al igual que está pagando con Paypal o con otro tipo de pasaje de pago, estaría pagando con la cripto que quiera y él lo que está recibiendo la empresa directamente es o esa cripto o directamente ya el importe cambiado a moneda fiduciaria, la que está utilizando, en este caso en la Unión Europea, euros, en su balance. Esto es algo interesante. Y luego, a nivel institucional, las... herramientas son otras, las necesidades son diferentes. Al final, por ejemplo, si hablamos en este caso de los bancos, tienen otro tipo de necesidades, como puede ser cómo dar entrada a sus usuarios al entorno cripto sin que sus usuarios salgan de la plataforma, en este caso del banco. Ahí es donde tenemos nuestra cripto API. Con esto, ¿qué es lo que estamos haciendo? Permitimos que los bancos, neobancos, puedan ofrecer dentro de su entorno a sus usuarios la compra, venta e intercambio de las diferentes criptomonedas. Esta es una parte importante porque, al igual que los bancos han tenido desde hace siglos el control del dinero, que no se les escape una revolución tecnológica que va a mejorar el sistema financiero que tenemos a nivel mundial. Lo único que hay que decir es que, en este momento, las criptomonedas están en un momento muy difícil para el gobierno de España. Hay que educarles a que nosotros no somos un enemigo, somos una evolución tecnológica de lo que se puede hacer. Entonces, un banco siempre se mueve de manera muy lenta, pero cuando lo hace, ese paso es muy grande. Entonces, creo que no solo nosotros, sino todas las empresas y todo el sector, deberíamos también de intentar entender qué es lo que está pasando a nivel mundial. Va a haber muchos cambios, mucha adopción, muchos problemas que habrá eso. pero ante todo esto, lo que está aportando el entorno cripto y Web3 es nueva tecnología para resolver problemas que ya existían y problemas nuevos que todavía no existen. Entonces creo que no somos todos competencia de todos, sino que todos tenemos el deber de posicionarnos de formas más o menos similares para poder ayudar al mundo tradicional a que incorpore toda esta tecnología. Si intentamos encontrar quiénes son los early adopters de las empresas, no hay patrones definidos, porque al igual que cuando estás trabajando en un producto SaaS, que identificas, por ejemplo, qué verticales son las que mejor funcionan para tu negocio, a lo mejor para ese producto en concreto está funcionando mejor la vertical de Travel o la vertical de e-commerce. En la adopción de cripto es diferente. Una cosa sería, por un lado, la pasarela de pago, que entonces... todos aquellos negocios que tienen una comercia online es muy sencillo y pueden tener usuarios de cualquier parte del mundo sin que haya que utilizar cambios de moneda fiduciaria, simplemente un cambio de cripto a moneda fiduciaria. Pero a nivel de compradores como inversores para atesorar, la respuesta estaría en quién está detrás de esa empresa, quién es el que toma la decisión sobre su tesorería. No es la empresa la que va a tomar la decisión de voy a comprar cripto porque estoy teniendo unas expectativas... día de mañana si ahora bitcoin están en torno a 19.000, al final de la década está en medio millón o un millón o la cifra que sea, ya no sólo en... eso no es algo que decide la empresa, es al final pues su CFO, su director financiero, los fundadores, el CEO de la empresa y siempre y cuando su tesorería también se lo permita, al final estamos hablando que las empresas que están comprando no tienen por qué tener tesorerías enormes pero que siga... tienen que tener algo de trasería. Al final, no estás hablando de un dinero que pones hoy pensando en retirarlo pasado mañana. Es un dinero que estás poniendo ahora mismo, estás comprando, atesorándote de diferentes activos, con la expectativa, en esos casos de las empresas, que el día de mañana puedan combatir toda la inflacción y el aumento de precios que están teniendo a nivel de gastos de materias primas y de tecnología. Como resultado de toda la experiencia que adquirimos en el lanzamiento. de la ICO, decidimos poner en marcha nuestra plataforma de Launchpad, en la que acercábamos todo nuestro conocimiento, lo poníamos a disposición de toda la comunidad, para que aquellos proyectos que tuvieran, bajo nuestro punto de vista, mayor sentido, tuvieran la oportunidad de lanzarlos y de compartirlos con nuestra comunidad, de tal forma que ellos no tuvieran que desarrollar una plataforma de Launchpad. Y eso también aquí hay que tener en cuenta. que las plataformas de Launchpad que había hace dos años, muchas de ellas no funcionaban bien. Había algunas, incluso, que eran un scam. El que una empresa como B2Me, en estos momentos con siete años de historia ya, que está claro que no vamos a desaparecer, que estamos aquí para el largo plazo, ponga a disposición de toda la comunidad una herramienta tan poderosa de lanzamiento de una ICO, como es una ICO. una plataforma de Launchpad, creo que es algo que está valorando toda la comunidad. Un ICO no es un modelo que le puede venir bien a cualquier tipo de empresa. Es un tipo de modelo adaptado a un sector en particular, pero que está cada vez rompiendo más barreras. Empresas que no tienen nada que ver con Web3 están lanzando sus propios ICOs como maneras alternativas de financiar su crecimiento. ¿Qué es lo que está cambiando aquí? Lo que está cambiando aquí es la forma en la que los usuarios ven a las empresas con las que quieren trabajar de cara al futuro. Este cambio no es nuevo. Hubo una fiebre de ICOs hace unos años, en 2017, y al final todo el mundo lanzaba ICOs por lanzar ICOs. Eso fue una burbuja. Algunas de ellas fueron muy bien y se quedaron por ahí. La mayor parte desaparecieron. Creo que ahora... Ahora estamos en una fase posterior, en una fase en la que incluso un usuario poco avanzado puede identificar con el acceso que tiene a la documentación, la utilidad que vaya a aportar ese token y quién está también detrás de ese proyecto. Si es un proyecto que realmente tiene a personas involucradas, si es un proyecto directamente solo planificado para levantar capital y desaparecer, creo que ante esto la educación vuelve a ser otro de los pilares fundamentales. Tenemos que enseñar a... a los usuarios, a identificar banderas rojas. No todo proyecto que se lanza a modo ico es bueno y tampoco quiere decir que los proyectos que a lo mejor no han tenido la suerte de levantar o de recaudar el dinero que estaban esperando sean malos. Aquí es donde hay que tener una combinación de las dos cosas, un proyecto consistente, a la vez que una estrategia de lanzamiento, de comunicación, de marketing y de post-fundamento que esté a la altura de ese proyecto. Esto es lo que justamente... ofrecemos nosotros. Ponemos a disposición de una manera sencilla, abrimos toda nuestra comunidad de usuarios a proyectos que pensamos que pueden ser interesantes y que luego nuestra comunidad también decida, incluso aquellos que no son parte de nuestra comunidad, tiene la posibilidad de darse de alta de manera muy sencilla en mi2mi, en unos minutos, y poder participar en esa en esa eco. Cuando vas a lanzar una ICO, tienes que tener claro con qué propósito lo estás haciendo y qué tipo de utilidad va a tener ese token. Al final, nosotros solo lanzamos tokens de utilidad, no lanzamos tokens, no securities. El proyecto es la clave. El que no sepas cómo se hace, no es un problema, es donde nosotros te ponemos nuestro todo el know-how. Te ayudamos en la elaboración del tokenomics, del white paper, pero tienes que tener claro qué es lo que va a aportar ese token. a tu comunidad, a tus usuarios. Si ya tienes eso claro, acércate y habla con nosotros. Sin duda te vamos a poder ayudar. Incluso si no tienes un departamento de marketing o de comunicación como te gustaría tener, nosotros también te podemos ayudar en esa parte. Creo que esa parte de conocimiento que aprendimos y de una forma, además, muy gratificante, pues bueno, es por todo ello, por lo que decidimos poner en marcha nuestra plataforma de Launchpad para ayudar a todos a... que los proyectos que tienen algo que decir, pues a poder cumplir sus objetivos.