Speaker 0 | 00:18.730
Bit2me empieza en 2014 como una plataforma de compra-venta de criptomonedas, como un exchange, pero a día de hoy, siete años después, es muchísimo más que eso. Ofrecemos una variedad de soluciones en productos tan variados y en un concepto 360 en tipos de clientes, donde tenemos cliente retail, cliente empresa, tenemos cliente institucional, como pueden ser fondos de inversiones y grandes corporaciones, y también incluso tenemos clientes como gobiernos. Además, tenemos una visión 360 en los tipos de productos que estamos ofreciendo. Sin duda, la criptomonedas, la tecnología blockchain, va a tener un impacto trascendental a nivel de sociedad y va a tocar todo de forma transversal y los productos que se pueden crear en torno a ello es muy variado. Por eso, también ofrecemos una variedad de productos 360 en cosas tan sencillas como pueden ser la compra-venta, sencillas entre comillas, pero también incluido... ofrecemos ahora plataforma de trading de alta frecuencia, ofrecemos un producto que es para poder utilizar tus criptomonedas a través de una tarjeta Mastercard en diferentes comercios, en más de 40 millones de comercios, tanto físicos, tanto online, como retiros en cajeros. También ofrecemos una plataforma para generar tus propias criptomonedas y captar financiación con la generación de estas criptomonedas. También un marketplace NFT, también tenemos un servicio que se llama NFT Lab para... permitir que cualquier empresa que quiera generar NFTs o quiera comercializar estos NFTs tenga el equipo necesario para poder ayudarle en ese proceso. Tenemos productos que van a salir como la generación de préstamos a través de colateral cripto, tenemos una procesadora de pagos que te permite aceptar pagos en criptomonedas y se convierten a dinero en efectivo para que comercios tradicionales, tanto online como físico, puedan aceptar el pago de criptomonedas, y una gran variedad de productos que nos acercan más a una versión 3.0 de la banca tradicional, y luego incluido tenemos muchísima formación que damos de forma gratuita y también de forma ya mucho más especializada a través de másteres específicos que te llevan a un siguiente nivel. Bit2Me, aunque parte inicialmente siendo un par de personas que creamos esta compañía, a día de hoy somos casi 300 personas que conformamos la empresa y, por supuesto, todas las personas en una tecnología tan incipiente han de formarse, han de educarse, han de pasar un proceso de formación en una tecnología que inicialmente... no hay tanta información disponible en Internet y que tenemos que estar creando. Bit2me a día de hoy es muchísima, muchísima innovación. Nos gusta decir que somos la fórmula uno de la innovación y estamos atrayendo talento que está totalmente alineado con este tipo de pensamiento. A partir de aquí lo que hemos creado es la herramienta necesaria para que todos nuestros empleados incluidos, partiendo de la formación que nosotros mismos adquirimos gracias a la experiencia de estar en el día a día trabajando porque nos dedicamos a esto de forma profesional, la sintetizamos. y se la transferimos a nuestros empleados. ¿Pero cómo hemos hecho esto? Lo hemos hecho a través de un concepto que le llamamos el Web 3 MBA. En el Web 3 MBA lo que hemos hecho es, juntados son, en un primer nivel hemos juntado un elenco de profesores, un conjunto de profesores de alto nivel donde hay gente del propio Bit2Meet, de la propia compañía de Bit2Meet, pero queríamos dar una visión mucho más amplia que únicamente la propia compañía, por ello hemos invitado a muchísimos profesionales de diferentes áreas, tanto de la industria ya de las criptomonedas y que están generando productos en torno a este ecosistema. pero también incluido compañías más tradicionales, entre comillas, como pueden ser compañías altamente tecnológicas como Google. en la que nos explican su visión y su percepción y lo que están haciendo en torno a esta tecnología. Todo ese elenco de profesores, a través de una herramienta formativa que es online, que se puede consumir de forma asíncrona cuando mejor le venga a cada uno, a través de vídeos como el que estás viendo, te permiten adquirir todo ese conocimiento. y te lo permite adquirir en una visión 360. Es decir... tienes una visión de producto, tienes una visión de negocio y una visión de tecnología esta visión 360 que te van proporcionando estos profesores te permitirá además obtener las capacidades para tener dos vías de salida puedes por un lado emprender en este ecosistema, ya sea con tus propias ideas o juntándote con otros emprendedores para crear productos en torno a esta tecnología que todavía está todo por hacer, o trabajar en una compañía del sector, como segunda vía es trabajar en una compañía del sector, como puede ser Bit2Me, de hecho nosotros constantemente estamos contratando gente. o otras compañías más tradicionales como puede ser Google que, como descubrirás, cada vez más grandes compañías están queriendo tener un pie dentro de este sector. Todo esto, desde los profesores hasta las salidas profesionales de un lado o de otro que quieras obtener es gracias al Web3 MBA. Además, no solamente queríamos crear un contenido formativo sino también queríamos crear ese lugar físico donde juntar a estas mentes inquietas o a estos emprendedores que van generándose en torno a esta tecnología por ello hemos creado lo que hemos llamado el Web3 Hub es un lugar físico, unas oficinas físicas que se encuentran en Barcelona con la temática central en el epicentro que es el mundo web 3, todo lo que se está generando en torno al web 3, criptomonedas, metaversos, NFTs, porque en ese lugar, al final, también estamos generando una aceleradora, estamos desarrollando una aceleradora de proyectos, estamos desarrollando un Venture Studio, donde algunas de las ideas las convertimos nosotros mismos en empresas, en la aceleradora invertimos y ayudamos y mentorizamos a empresas que están en fases iniciales, mientras que en el Web3 Hub Studio lo que estamos generando son nuevas empresas que vienen en torno a las ideas de la propia compañía Además, organizamos hackathons y por otro lado, organizamos bootcamps En los bootcamps lo que estamos es seleccionando a las mejores personas de las universidades y les damos un lugar gratuito donde pueden estar creando lo que ellos quieran de forma totalmente libre, freestyle y nosotros le proporcionamos todos los recursos. Y si en algún momento esta persona acaba creando cosas que son interesantes para B2Me, que sepa que estamos allí, le podemos ayudar, tanto a nivel de financiación o de contactos con otras personas, y nosotros apoyaremos en eso. Y luego, por otro lado, tenemos charlas, charlas constantes que vamos haciendo, gente dentro de la industria que tiene cosas muy interesantes que contar, y los organizamos en este espacio físico que tenemos en Barcelona.