Speaker 0 | 00:15.806
Los estudios de mercado son herramientas que permiten identificar cómo reacciona el mercado ante productos nuevos o servicios nuevos. Se trata de un proceso dinámico y vivo que puede ser muy diferente en función del enfoque, el sector, el individuo que lo realiza, así como de cualquiera de las necesidades de cada uno de los mercados. Podemos ejecutar un estudio de mercado de tres formas distintas. utilizando un enfoque exploratorio, descriptivo o causal. Es un enfoque de investigación de mercado que busca responder preguntas sobre un tema previamente desconocido. Esto se realiza a través de la exploración más generalista sobre ese tema. Este tipo de investigación a menudo carece de los parámetros de investigación, digamos que más formales. Simplemente ofrece nuevas perspectivas para el ayudar a determinar si se necesita un estudio más profundo sobre el tema de investigación. Estos estudios proporcionan datos precisos sobre algo que está ocurriendo en este momento. Por ejemplo, ¿qué grupo de personas de qué X edad están comprando una marca en particular? ¿Qué cuota de mercado de un producto está interactuando dentro de una determinada industria? ¿A cuántos competidores se enfrenta una empresa? Estos datos puedes determinar en un análisis con este estudio para que la empresa pueda favorecerse de esos datos y implementar una estrategia o un plan estratégico. La investigación causal, a veces denominada investigación explicativa, es un tipo de estudio que evalúa causas, motivos, efectos o circunstancias que afectan al tema que se está investigando. Por otra parte, también podemos dividir las investigaciones de mercado. en dos tipos. Por un lado está la investigación cuantitativa. Esta se utiliza como análisis matemático y proporciona datos estadísticos sobre un negocio y un mercado. Aquí se utilizan variables numéricas que se expresan en estadísticas y porcentajes y se basan en resultados completamente medibles. Este tipo de investigación se lleva a cabo mediante preguntas individuales que pueden ayudar a definir problemas o a comprar. conocer las opiniones, los valores, las creencias de todos los clientes de la marca. Un ejemplo de estudio de mercado exitoso podemos encontrarlo en Alibaba. Alibaba hizo un estudio de mercado en donde su fundador consiguió una oportunidad que era la unión de exportadores chinos con importadores de todo el mundo. Todo esto permitió crear un esquema de trabajo business to business. la descubrió haciendo un estudio en el que se reflejaban lo que los usuarios de la plataforma querían más seguridad y confianza a la hora de realizar sus compras. El estudio de mercado de Alibaba les llevó a implementar una estrategia de puntos y de evaluaciones, una estrategia digamos muy similar a la que utilizan otras compañías como puede ser el caso de Uber, ya que el mayor problema al que hacían referencia a los usuarios era la seguridad. la inseguridad y la desconfianza a la hora de realizar la compra. Además, gracias a ese estudio, Alibaba descubrió otras tendencias que le ayudaron a crecer y mejorar como empresa. El benchmarking se trata de un análisis estratégico profundo de las mejores prácticas llevadas a cabo por las empresas del mismo segmento que el tuyo. El objetivo de un benchmarking es aprender de la experiencia y la capacidad de los usuarios para desarrollar sus propias tecnologías. El estudio se basa en un estudio de la empresa que se llama Alibaba. El estudio se basa en un estudio de la empresa que se llama Alibaba. El estudio se basa en un estudio de la empresa que se llama Alibaba. El estudio se basa en un estudio de la empresa que se llama Alibaba. El estudio se basa en un estudio de la empresa que se llama Alibaba. los demás para mejorar tu propio desempeño dentro de la empresa. Contrario a copiar, que es lo que podríamos pensar que se utiliza con esta estrategia, simplemente esto permite diferenciarte de los demás de una manera completamente efectiva. Existen diferentes tipos de benchmarking enfocados a la diferencia de áreas de estudio. Puede ser un análisis de la competencia, puede ser una búsqueda de referencia de mercado internacional. Todo esto lo tienes que adaptar a ti. tu empresa. Te voy a mencionar algunos que pueden ayudarte para que puedas conocer el más adecuado en el caso de que tú tengas que implementar una estrategia como esta en la empresa. Primero tenemos el benchmarking competitivo. Se utiliza para investigar competidores y líderes de la industria para descubrir lo mejor. Es decir, cualquier aspecto relacionado con el negocio y utilizarlo como estándar, digamos como el estándar más alto, para que tu empresa trabaje en él y pueda llegar a conseguir ese objetivo. El benchmarking funcional, también llamado benchmarking estratégico, toma como referencia las estrategias o procesos específicos de emprendimiento. empresas de otros sectores que no son necesariamente tus competidores. El benchmarking genérico se utiliza para analizar los procesos específicos de otras empresas. Por ejemplo, cuando un exchange lanza un producto nuevo, realiza benchmarking genérico en el que se estudian los procesos de otros exchanges para saber si su propuesta tendrá éxito en el mercado. Es recomendable que cada empresa desarrolle su propio método de benchmarking y así adaptarlos a sus propias necesidades. Sin embargo, te voy a sugerir algunas acciones comunes que debes considerar a la hora de ejecutar estas acciones en esa empresa. Escoge el objetivo. La primera fase de cualquier estrategia debe ser la planificación. En este punto se definen los objetivos que vas a utilizar en tu estrategia de benchmarking. ¿Qué puede ser? ¿Qué vas a medir? objetivos quieres alcanzar o qué necesitas para comparar y ver qué acciones vas a implementar. El siguiente paso es decidir a quién vamos a estudiar. Elige entre dos y tres empresas que sean líderes en el sector para conseguir datos y mejores resultados. Debes analizar y comparar los datos recopilados con los de la empresa para detectar cualquier diferencia y encontrar mejoras, correcciones o cambios. cambios estratégicos a implementar. Y por último, pasa a la acción y aplica todas las mejores que han surgido del estudio para conseguir la optimización de tus resultados. Aunque no lo creas, la mayoría de las campañas de marketing fracasan porque no están dirigidas al público objetivo correcto. O digamos que peor aún, estas campañas no tienen éxito porque ni siquiera tienen claro cuál es su segmento de mercado. Y por último, las campañas de marketing no son las que más se han hecho bien. Las que más han sido bien, las que más han sido mal. Si vas a un público muy amplio, el problema va a ser que es fácil que ese mensaje se disperse completamente entre toda la audiencia y que no llegue a personas que realmente están interesadas en tu producto. Esta es la razón por la cual todas las marcas deben trabajar en definir sus segmentos de mercado, a no ser que te dé igual tirar el dinero. La segmentación de mercado se trata de identificar el público objetivo y dividirlos en grupos de personas más pequeños, es decir, más reduces. Esto te va a permitir que sean más manejables en función de los objetivos de la marca. Algunas características para la segmentación pueden ser la edad, la situación laboral, sus estudios, los ingresos, sus intereses, sus hábitos de compra o sus necesidades. El principal objetivo de la segmentación de mercado es poder crear estrategias de marketing diferentes y efectivas para cada uno de estos segmentos. De esta forma, creamos una relación con el mercado. ellos ofreciéndole diversas promociones y contenidos hasta convertirlos en tus clientes. La definición correcta de una segmentación de mercado te va a permitir que todas las acciones de marketing obtengan un mayor rendimiento y una mayor rentabilidad. ¿Qué ventajas tiene la segmentación de mercado? Primero, tiene una mayor tasa de conversión y un aumento de la rentabilidad. Al dirigirnos a un público tan específico y conociendo sus necesidades. le ofrecemos un producto o un servicio que tiene más posibilidades de comprar aumentando de esta forma el ROI de la campaña y reduciendo los costes de la misma. Además aumenta la competitividad, es decir, a medida que la empresa conoce a su público se convertirá en una empresa más competitiva y esto permitirá identificar nuevas ideas para promocionar su marca o su producto. Facilita la retención y la fidelización del cliente. Esto es un factor muy importante para cualquier empresa. Un cliente fidelizado, además, va a comprar más y no supone un coste adicional de captación de usuario o de adquisición de cliente. Este cliente repetirá generalmente aumentando su ticket medio de compra y actúa como un prescriptor de la marca. El marketing efectivo solo se puede implementar si se hace identificando el mercado. potencial y prometedor. De lo contrario, todos los esfuerzos de marketing van a ser completamente en vano. Al tratarse de un sector prácticamente nuevo, resulta muy difícil encontrar ejemplos claros de segmentación de mercado. Sin embargo, te voy a dar algunos ejemplos. Por lo menos en el mercado de las criptomonedas, se puede segmentar por sí mismo en función del tipo de tokens. Podríamos identificar segmentos de mercado por los tipos de inversores de de las diferentes criptomonedas. Otro ejemplo lo podemos encontrar en las ICOs o preventas de tokens. En estas estrategias, las empresas realizan acciones para tres tipos de segmento de mercado. Uno es el que conoce el mundo cripto y busca una rentabilidad a corto plazo. El segundo segmento es el que conoce el mundo cripto, le gusta el proyecto e invierte a largo plazo. Y otro segmento es el segmento que no conoce el mundo cripto. y que le puede parecer atractivo al proyecto, por lo cual en este último segmento tendríamos que trabajar estrategias de educación para que el usuario se sumerja en todo el ecosistema y sepa cómo comprar o cómo adquirir esos tokens. Un ejemplo más detallado de segmentación en este mundo cripto tan digamos extenso y profundo la podemos encontrar en un informe sobre el futuro del dinero en el que se publica. diferentes segmentaciones de usuarios que tienen que ver con clientes de Exchange. Hay tres tipos. Uno es el cliente principiante, que supone entre el 50 y el 70% del mercado activo, y son considerados early adopters. Se centran principalmente en la compra y venta de las criptomonedas más populares. Utilizan Exchange centralizados y no tienen wallets. Este tipo de perfil no tiene que ver con los clientes de Exchange. conocimiento técnico de ningún tipo sobre criptomonedas y prefieren la facilidad de uso y los bajos costes. Para ellos el mundo cripto es un hobby y siguen las tendencias en grupos de telegram, discord o en las diferentes redes sociales. Por otro lado tenemos el usuario intermedio. Este usuario representa entre un 20 y un 30 por ciento del mercado activo. También son llamados early adopters. Compran, venden y comercian con toques muy populares. dentro del ecosistema. Utilizan intercambios centralizados, pero también tienen sus propias wallets. Tienen cierto conocimiento del mundo cripto y es parte importante de su vida financiera. Estos usuarios además se sienten cómodos con las plataformas nuevas y valoran muchísimo la seguridad. Tienen múltiples estrategias de inversión y participan activamente también en las comunidades cripto como puede ser Telegram, Discord y Twitter. Los usuarios son el solo el 10% o menos del mercado activo. Utilizan intercambios descentralizados y estrategias de rendimiento de sus criptomonedas. Además, están súper familiarizados con todos los proyectos cripto y los tokens que están en el mercado. Utilizan plataformas DeFi descentralizados y tienen Wallis, con lo cual tienen un poco de nivel más profesional. Y utilizan estrategias y de alto riesgo para obtener mayores beneficios. Estos usuarios también participan en comunidades cripto de Twitter, Telegram y Discord, pero participan de una forma más activa. Es el proceso de crear una percepción sólida, positiva y perdurable de una empresa, de sus productos y sus servicios, para que quede grabada en la mente del cliente. Una marca eficaz ayuda a las empresas a diferenciarse de sus comportedores y además le ayuda a... a crear una base fiel de seguidores. Para crear una marca hay que definir un nombre, un logo, un lema, los colores o incluso los sonidos. El objetivo de estos elementos es simplemente crear una imagen única y original de la marca. de marca consistente y que sea visible, y clara, y reconocible, tanto para las plataformas tradicionales como para las plataformas digitales, es el mayor activo de una empresa. Te voy a dar algunos tips que debes tener en cuenta para realizar tu estrategia de branding. Primero, define una identidad. La identidad o personalidad de la marca son elementos claves que nos diferenciarán de otras empresas y especialmente de la competencia. Samuel. realista. El éxito de una marca no lo vamos a conseguir simplemente con un nombre llamativo o con un logotipo divertido. Hemos de crear todo un universo atractivo y un storytelling fácil de relacionar con nuestra marca. Crea un tono y una voz de comunicación. El tono y la voz son la forma en la que te vas a comunicar con el público objetivo. Para que puedas definirlo de forma efectiva ten en cuenta que la voz nunca cambiará y el tono de comunicación lo hará. en función de las diferentes audiencias, de los canales de comunicación que utilices, y también del contexto de cada uno de los mensajes. La creación de plataformas digitales es parte también importante de todo el desarrollo de la estrategia de branding. Desde hace tiempo escuchamos decir que si no estás en internet, no existe. Yo a eso le voy a agregar algo más, que es que si no estás en el lugar correcto en internet, será muy difícil llegar a tu segmento de mercado. Así que... debes crear una página web, tus perfiles en redes sociales, una app o lo que quieras, porque estos espacios te van a permitir comunicarte con tu segmento de mercado. Crear una marca en el mundo cripto tiene mucho en común con el branding tradicional, es decir, tienes que crear todos los elementos de branding que hemos mencionado anteriormente, como puede ser el logo, la imagen de marca, los colores, el nombre. Sin embargo, en la mayoría de los casos, de las criptomonedas que han aparecido en el mercado, no se ha trabajado un enfoque de marca, algo que está cambiando a medida que avanza el mercado y que las personas le dan más valor a los proyectos que a las criptomonedas en sí. De hecho, la marca es el elemento especialmente diferencial en el mundo cripto, ya que favorece la credibilidad de un proyecto que respalda a una moneda o a un token. Te voy a desvelar algunos elementos claves para crear el branding de un proyecto criptográfico. Primero, debes crear el storytelling de la marca. Hay muchas criptomonedas que cuentan con una historia de marca. Por ejemplo, Bitcoin tiene la figura de Satoshi Nakamoto, su misterioso creador anónimo. Debes crear una historia que explique por qué tu criptomoneda es única, qué problema resuelve y por qué es tan importante tu proyecto. Esta historia puede crear una conexión completamente emocional y mejorar la confianza de los inversores. Define una propuesta de valor. Las criptomonedas requieren algo más que una marca para triunfar. Necesitan una propuesta de valor real. Al crear el token, hemos de ser capaces de transmitir a la gente para qué sirve y para qué deberían comprarlo. Imagina que estás a punto de realizar un iDrops o un ICO de tu token. Hay muchas preguntas que el usuario puede hacerse y que tendrán un gran impacto en la decisión de compra. Por ejemplo, ¿qué ofrece ese token al comprador? ¿Qué le ofrece a ese comprador? qué ventajas tienen sobre otros tokens similares, en qué sentido es único y es completamente diferente. Si no eres capaz de ofrecer una respuesta válida, lo más probable es que la preventa no tenga ningún éxito. La transparencia es otro de los pilares de éxito de las empresas criptográficas, ya que los usuarios ponen en riesgo su capital al invertir en ellas. Se trata de una característica vital a la hora de construir confianza. Un ejemplo de transparencia son los informes de transparencia de B2Me, en los que se detallan todas las cifras importantes sobre el rendimiento y el funcionamiento del token B2Me. Estos informes permiten a los usuarios y holders sumergirse en el funcionamiento del token y obtener una información de primera mano sobre los volúmenes, holders y muchas otras informaciones. Una vez implementado todos los aspectos de branding, llegamos a un punto muy importante que es... es la maximización del valor. La forma más sencilla de maximizar el valor de una marca es incorporar pequeñas mejoras, mejoras periódicas al producto o servicio. Digamos que se trata de trabajar una mejora completamente innovadora y continua para que los usuarios perciban que somos una empresa muy dinámica. Hacerlo es muy fácil. Simplemente se requiere de constancia, ya que si no lo haces con frecuencia, el usuario puede entender que nos estamos quedando. completamente obsoletos. Es importante comunicar todas estas pequeñas acciones a través de estrategias como el email marketing, las redes sociales o use una simple notificación en la web. Esto te lo pongo como alguno de los ejemplos que puedes implementar a la hora de notificar estas pequeñas acciones. No Man's Sky fue lanzado en 2016 y prometía un universo super abierto y literalmente tenía dentro de su desarrollo 18 trillones de planetas a los que supuestamente podías viajar y podías explorar con total libertad. La empresa aseguró que este juego estaría vivo y que compartiríamos. los universos con miles de jugadores al mismo tiempo. Sin embargo, cuando el juego se lanzó al mercado, los jugadores recibieron algo muy diferente a lo que ellos habían prometido. Las galaxias no eran la realidad. Ofrecían una experiencia completamente solitaria. Los jugadores vagaban horas y horas sin toparse con otro jugador dentro de toda la galaxia. Por otra parte, después de un rato de juego, los planetas resultaban repetitivos y estaban en el medio. llenos de bugs. En pocas semanas el juego pasó de romper todos los récords de venta en PlayStation a sufrir un aluvión de críticas negativas en todos lados. A día de hoy el juego es considerado una verdadera obra de arte. Imagínate, ¿cómo lo consiguieron? Los responsables utilizaron el storytelling para tomar las riendas de la situación y crear una narrativa que les hiciera más cercanos a los usuarios utilizando la narrativa. la propia historia del equipo. Su fundador se puso a los mandos de la situación y comunicó a través de la comunidad su intención de solucionar todos los problemas del juego. También explicó que habían tomado nota de todas las opiniones y críticas de los jugadores. Además, anunció que todas las mejores llegarían de forma totalmente gratuita. La primera actualización llegó tres meses después. En esta introdujeron tres nuevos modos de juego y la posibilidad de que los jugadores pudieran crear sus propias bases. Un poco más tarde llegó Pound Finder, que introducía vehículos terrestres, después llegó Atras Races, que implementaba todo un nuevo arco argumental. Más tarde fueron apareciendo otras actualizaciones de forma periódico hasta Sentinel, la última actualización lanzada en este año 2022, con la que el juego suma ya un total de 16 actualizaciones. que han conseguido cambiar por completo el juego. Gracias al trabajo del equipo y el hecho de contar con una historia que conectó emocionalmente a la comunidad, el juego fue capaz de recuperar la confianza ofreciendo una experiencia de juego completamente diferente, sin renunciar a su visión, a su esencia y sin perder sus propios valores.