Speaker speaker_not_detected | 00:00.322
Subtít

Speaker 0 | 00:19.890
Startup es la nomenclatura usada en inglés para definir a las empresas recién creadas o jóvenes con grandes posibilidades de presentar un crecimiento exponencial. El origen de las startups podemos encontrarlo en la conocida zona de Estados Unidos, Silicon Valley, alrededor de 1950, el centro tecnológico más importante del mundo y donde podemos encontrar a los grandes innovadores. algunas de las empresas más grandes a nivel global, como por ejemplo el gigante Google. Esta idea se expandió rápidamente alrededor del mundo, empezando a sonar con fuerza a partir de la década de los 80. Las startups son por tanto empresas emergentes digitales que cuentan con muchísimo potencial de crecimiento. Lo que las diferencia de las empresas de nueva creación es que se centran en crecimientos exponenciales. Las empresas clásicas piensan en crecimientos más moderados, alrededor del 10% anual, mientras que las startups se crean con el objetivo de multiplicar su ámbito de influencia y el negocio en general unas tres o cinco veces anualmente. Del mismo modo es importante reseñar las características de las empresas. también que aunque el término de startup se usa de forma general para hacer referencia a empresas de todos los ámbitos, básicamente es un término empleado para empresas con fuertes componentes tecnológicos y relacionadas con el mundo de internet, las TIC, las empresas del sector fintech y por supuesto también para las empresas emergentes del sector cripto. De esta forma empresas tecnológicas como Google, Facebook, Apple o Amazon iniciaron su camino como startups para convertirse después en grandes empresas al encontrar el Product Market Fit y crecer lo suficiente. Principalmente el objetivo. Todas las empresas buscan entregar un producto o prestar un servicio, pero las startups se crean para conseguir resolver de manera eficaz un problema o necesidad de la sociedad de forma sencilla y con creatividad. Segundo lugar, el crecimiento es exponencial. Las startups son negocios escalables con potencial para crecer rápidamente y de manera eficiente, con lo que son diferentes de las pymes clásicas. En tercer lugar tenemos el modelo de negocio. Todas las empresas tradicionales se basan en modelos de negocios conocidos, con funcionamientos comprobados o validados, mientras que las startups buscan innovar y crear nuevos modelos de negocio. En cuarto lugar, el ámbito de desarrollo. Las startups forman parte del área de la tecnología en la mayoría de los casos. En caso contrario, la utilizan en su favor para entregar sus soluciones a la sociedad. Quinto lugar, los procesos. Las startups son mucho más ágiles tomando decisiones y ejecutando procesos que las empresas tradicionales, con lo que consiguen avanzar de forma mucho más rápida. Sexto punto sería la financiación. Las pymes tradicionales llegan al mercado tras haber invertido cierto capital, teniendo que esperar un tiempo para obtener beneficios. Sin embargo, las startups entran al mercado para captar capital, aprovechando la tecnología para poder crecer y conseguir financiación. En primer lugar, son empresas jóvenes. Las startups son empresas de nueva creación que se encuentran en las primeras etapas de gestión y creación de su marca. Cabe destacar que no todas las pymes son startups, sino que se trata de compañías jóvenes que cuentan con dos alternativas, evolucionar y crecer exponencialmente o simplemente cerrar sus puertas. Aunque se suele denominar de esta forma empresas que llevan alrededor de tres años en el mercado o menos, Lo cierto es que una empresa puede llevar siete años y continuar siendo una startup si cumple con el resto de características que veremos a continuación. La primera sería que su crecimiento como hemos comentado anteriormente es rápido y exponencial por contra a lo que sucede en las empresas tradicionales. En segundo lugar son empresas más arriesgadas como ya hemos indicado las startups son empresas que innovan tanto en los productos y servicios que ofrecen como en los modelos de negocio ofertados. Es por este motivo que son empresas que entrañan un mayor riesgo que otros negocios tradicionales, ya que la probabilidad de fracaso es más elevada que con el emprendimiento de otras empresas clásicas, puesto que muchas veces estos modelos de negocio no están validados. Tercer lugar, son flexibles. Este tipo de empresas son mucho más flexibles y dinámicas que las empresas tradicionales. Se trata sin duda de empresas preparadas para adaptarse a todo tipo de contratiempos, como buscan crear nuevos productos, servicios o modelos de negocio deben adaptarse en todo momento a los requerimientos de los usuarios. Cabe destacar en este punto. estamos hablando con una startup tiene que prestar muchísima atención al market fit para poder iterar utilizando la metodología lean startup, la cual lo que vamos haciendo es vamos viendo cómo nuestro producto o servicio encaja en el mercado y a partir de este feedback vamos iterando nuestro nuestro producto o servicio. También cabe comentar que son escalables y este factor es muy importante y es el que mayor atención pide. prestan los inversores. Debemos de estar hablando de modelos de negocio escalables y repetibles. Estas empresas buscan crecer sin tener que incrementar recursos humanos u económicos. Es decir, y quiero centrar atención en este punto, porque aquí estamos hablando que cuando hablamos de escalabilidad, estamos hablando de que, por ejemplo, cojamos el caso de una startup formada de 10 personas que tiene 100 clientes. La escalabilidad estaríamos hablando de que... Con el mismo equipo humano, prácticamente, podríamos acceder a mil clientes o a diez mil clientes. Sin embargo, una empresa tradicional, una PyME, que ofrece un producto o servicio, normalmente, este incremento es proporcional. Diez empleados, accedemos a cien clientes. Pero, si queremos acceder a mil clientes, probablemente tendríamos que tener, pongamos, cien empleados. Esta es la gran diferencia, tener un producto digital y escalable lo que te permite es gestionar un volumen mucho más grande de clientes con prácticamente los mismos recursos. ¿Y cómo se hace esto? Pues con tecnología, porque es el factor diferencial. Y aquí también quiero remarcar que durante estos años también se ha hecho un mal uso de esta palabra de startup, Por este mismo motivo, porque muchas veces se confunde la juventud del equipo o de la empresa con el componente tecnológico y el componente de escalabilidad. Es decir, muchos productos que realmente se venden en un canal offline se han enmarcado de esta área. y esto a veces puede ser peligroso porque no va a poder atender a este parámetro de escalabilidad. Se trata de negocios que deben contar con la capacidad de crecer y de generar nuevos ingresos de manera más veloz que su estructura de costes. Los negocios escalables son los que consiguen incrementar sus ventas y producción sin tener que aumentar sus gastos. mejorando así en gran medida su margen de beneficios. Otra característica, como hemos comentado, es que deben ser tecnológicas. Además, las startups son empresas que implementan, basan o desarrollan su modelo de negocio alrededor de la tecnología. Suelen ser empresas innovadoras y que buscan responder a las necesidades de los usuarios y a las necesidades de los usuarios. que han detectado en el mercado de manera original. Además, aprovechan la tecnología en todas las partes del proceso de creación empresarial, por ejemplo, para crecer o para encontrar financiación. Otra característica importante de las startups es que deben ser disruptivas. Las startups más exitosas siempre han sido aquellas que han sabido romper los patrones de los negocios tradicionales de su sector. Y aquí quiero hacer un apunte porque ser disruptivo muchas veces pensamos que significa reinventar la rueda. Y a veces podemos ser disruptivos utilizando, por ejemplo, inteligencia artificial. utilizando tecnología blockchain o utilizando computación cuántica, pero muchas veces pensamos en productos complejos cuando realmente hay muchos ejemplos en los cuales simplemente innovando en una pequeña parcela o área del modelo de negocio utilizando la tecnología ya se puede ser muy disruptivo. Por tanto, estamos hablando de empresas disruptivas tanto en el tipo de producto o servicio ofertado como en la forma de atender al cliente o en el modelo de negocio. Las startups buscan soluciones alternativas a lo que es posible encontrar en el mercado para destacar y conseguir este crecimiento exponencial. Uno de los mejores ejemplos de startups exitosas en el mundo cripto lo tenemos muy cerca. B2Me es una empresa fundada en 2014 y especializada en tecnología financiera. Desde Bit2Me contamos con un profundo conocimiento de la tecnología blockchain y de las criptomonedas. Y nuestra finalidad es fomentar la adopción cripto en la sociedad a todos los niveles. Ayudar a usuarios a nivel individual, empresas, instituciones, pools de minería, emisores de tokens, fondos de inversión, gobiernos y un largo etcétera. A aprender, a formarse. acceder a comerciar, gestionar criptomonedas y activos digitales de forma segura y eficiente. B2Me es una startup que no deja de innovar escuchando a sus usuarios y ofertando nuevos productos en el ecosistema cripto como Wallet, Earn, ProPay, Commerce e incluso Explore. OpenSea. Los tokens no fungibles o NFT son actualmente uno de los mayores temas de interés dentro del universo cripto. Cada vez son más populares y es por ello que OpenSea, una empresa que cuenta con un gran mercado o marketplace de NFTs, se ha convertido en una startup de éxito, habiendo superado los 1.500 millones de dólares en su valoración, convirtiéndose por tanto en una startup unicornio muy importante para la industria cripto. Cada startup abre la oportunidad a miles de usuarios. coleccionistas, cripto artistas y apasionados en general del ecosistema para que puedan aprender, comercializar, experimentar y profundizar en el universo cripto. Bit Startups, otra de las startups del sector cripto que debemos tener en cuenta es Bit Startups. Se trata de una plataforma diseñada para ayudar a otras startups a conseguir financiación de una manera rápida, ágil y con total seguridad, mediante la tecnología blockchain. El objetivo de BitStartups es conseguir financiar mediante la tokenización diferentes startups que se encuentren en fases de crecimiento. De esta manera, su objetivo principal es lograr que los inversores y este tipo de startups se beneficien de forma mutua del crecimiento. La tecnología blockchain está permitiendo crear nuevos modelos de negocio para las startups al resolver los dos problemas básicos que tienen que ver con la financiación. La seguridad que BitStartups garantiza para los inversores, gracias a su sistema de auditoría, gestión, acompañamiento y la ventana de liquidez que permite generar gracias a la tokenización, para que los inversores puedan conseguir rendimientos de manera más líquida a lo que es posible obtener en otro tipo de emprendimiento que no emplean la tecnología blockchain como base. Coinbase. Coinbase ha sido la primera startup del universo cripto en convertirse en unicornio en todo el mundo. Las empresas unicornios son aquellas que consiguen una valoración de mil millones de dólares sin tener presencia en bolsa. Además es uno de los exchanges de criptos pioneros en el mundo y también ha sido una de las empresas pioneras en el ecosistema, en empezar a cotizar en bolsa. Coinbase es una startup que permite almacenar criptomonedas y adquirirlas en moneda local con diferentes opciones en el mercado. Bitso, se trata de una plataforma de intercambio de criptomonedas muy importante a nivel global y en 2021 fue la primera startup unicornio latinoamericana del universo cripto con una valoración superior a los 20.000 millones de dólares. Actualmente esta empresa tiene presencia en Argentina, Brasil y México, permitiendo a los ciudadanos de estos países comprar criptomonedas, disponer de una plataforma de trading y conocer mejor el mercado de los criptoactivos. Bitxo cuenta con más de 2 millones de usuarios, todos ellos latinoamericanos, lo cual sirve para ejemplificar de manera perfecta la gran acogida que está teniendo este ecosistema en esta zona del mundo. Matrixport, una de las startups unicornio más novedosas que encontramos en este sector es Matrixport. Se trata de una empresa que cuenta con un buen potencial de crecimiento. Es una empresa que permite adquirir criptodivisas de manera segura mediante tarjetas de crédito. pero además también cuenta con una plataforma para hacer trading y oferta opciones diferentes como los préstamos y otros servicios de finanzas descentralizadas. Matrixport es, por tanto, una empresa de la industria cripto que ofrece a sus usuarios la opción de generar ingresos pasivos objetivos en el tiempo con su alternativa de staking, lo que es para muchos una gran herramienta financiera muy importante. Sirkoll. Sirkoll es una startup cripto que además de ofertar servicios financieros en DeFi y finanzas descentralizadas y contar con un servicio para hacer transferencias instantáneas de dinero, creó la stablecoin USDC, una de las stablecoin más relevantes del universo cripto. Esta startup, que está establecida en la ciudad de Boston, ha tenido como principales inversores a Goldman Sachs y a Digital Currency Group. Esta startup fue lanzada al mercado en 2013 por Sidney Beale y Jeremy Allaire y cuenta con una aplicación que permite a los usuarios enviar y recibir dinero, pero también almacenarlo de manera muy segura.