Speaker 0 | 00:16.802
A la hora de clasificar las fuentes de financiación para startups debemos tener en cuenta el origen de los fondos. Estos pueden ser propios o ajenos. Dentro de los fondos propios encontramos los fondos propios del equipo emprendedor. los Friends, Fool and Family, las tres Fs, las incubadoras y aceleradoras, el crowdfunding y el crowd equity, los business angels y el family office, el capital de riesgo, las initial coin offering o ICOs, las alianzas estratégicas y los mercados de capitales. Entre los fondos ajenos encontramos la financiación bancaria, la financiación no bancaria, el crowdlending y las ayudas y préstamos públicos y el mercado alternativo de renta fija o MARF. A continuación profundizamos con los fondos propios. Los fondos propios. Los fondos propios son una alternativa de inversión interesante si existen varios socios en un proyecto y cuentan con suficiente capital. Además, la inversión de los fundadores de la startup aporta una imagen de seguridad y de confianza en el negocio que resulta clave para poder atraer a inversores. Como se suele decir, nadie invertirá en tu negocio si no lo haces tú previamente. Las tres F's, Friends, Fools and Family. La segunda fuente de financiación a la que acudir es el entorno más próximo. Familiares, amigos e ingenuos. las tres F. En estos casos la inversión que es posible conseguir suele ser reducida y puede organizarse de diferentes maneras, desde donaciones hasta aportaciones de capital o préstamos, con plazos definidos o sin ellos, con o sin intereses, etcétera. El Business Angels Institute evidencia en diversos estudios que cada año hasta el 40% de los emprendedores que inician nuevas startups reciben capital de familiares y amigos. No son inversores sofisticados que analicen el proyecto al detalle, sino que basan su decisión en el aprecio y la confianza que tienen hacia las personas que emprenden. Incubadoras y aceleradoras. Cuando el proyecto ya se encuentra en marcha, una gran alternativa de financiación para las startups son las incubadoras y aceleradoras de startups. Son proyectos encargados de ayudar a crecer la startup de manera organizada y rápida. complementando de manera eficiente los conocimientos, habilidades, experiencias y la red de contactos del equipo emprendedor. De esta manera, las incubadoras y aceleradoras ayudan a las startups a buscar inversores y socios industriales y les facilitan el poder de encontrar los recursos financieros que necesiten. Los socios industriales y, los más populares, es Y Combinator de Estados Unidos. De esta aceleradora, se pueden encontrar de startups han nacido empresas tan populares como Airbnb. En España encontramos Activa en Barcelona, Tetuán Valley en Madrid y Lanzadera en Valencia. Crowdfunding. Asimismo, el crowdfunding es actualmente una alternativa de financiación que permite conseguir dinero a muchas startups. Se basa en captar capital a partir de un gran número de mecenas que realizan microinversiones a un proyecto de entre 5 y 10 mil euros. Son tickets bajos a cambio de una recompensa en caso de que el proyecto consiga llegar al importe objetivo. Si el proyecto no lo consigue, simplemente se devuelven las aportaciones a estos micromecenas. Asimismo, cabe reseñar que el crowdfunding es una interesante forma de realizar un test de mercado para conocer si existe interés en un producto o servicio ofertado, tanto para los clientes como para los emprendedores. Entre las plataformas de crowdfunding más conocidas encontramos Verkami y Kickstarter. Crowd Equity. El Crowd Equity es una forma de financiación para startups que se basa en una plataforma con una base tecnológica que facilita a los pequeños inversores el hacer sus aportaciones. Los inversores apuestan por una startup con la expectativa de conseguir que el valor de su inversión crezca de forma significativa. mientras comparten el riesgo del negocio. Es un tipo de financiación a la que pueden acudir los emprendedores desde etapas tempranas del ciclo de vida de la startup. momentos en los que la incertidumbre sobre la empresa y su desarrollo suele ser alta. Entre las plataformas de crowd equity más destacadas cabe el reseñar de Crowd Angel y Crowd Cube. Business Angels. Por otro lado, los Business Angels son inversores con un elevado conocimiento sobre un sector concreto que invierten en proyectos que consideran que pueden contar con alternativas reales de conseguir un alto crecimiento. www.crowdangel.com Con este tipo de inversores es posible lograr entre 30k y 150k. La expectativa de estos inversores es conseguir un retorno muy alto cuando otro inversor, que normalmente será un fondo de capital riesgo, les compre su participación. Los business angels no suelen participar en la dirección de la startup, aunque pueden aportar su conocimiento sobre el sector o contactos que pueden resultar relevantes para el negocio. Normalmente operan en redes o en asociaciones, como por ejemplo la Asociación Business Angels Network Cataluña o la Asociación Española de Business Angels Network. Family Office. Los Family Office son entidades propiedad de diferentes familias que cuentan con un elevado patrimonio y deciden invertir. Estas familias diversifican sus inversiones dedicando una parte a proyectos de alto riesgo. como pueden considerarse las startups. Como el objetivo de sus inversiones es maximizar la rentabilidad, no suelen implicarse de manera directa en la gestión de la startup. La inversión puede rondar desde los 50K hasta el millón de euros, ya que se trata de grupos familiares con grandes capitales. Por ejemplo, encontramos el grupo Landon, Ferrovial, Ebro Foods o Pontegadea, de Amancio Ortega. Capital Risk. Las gestoras de capital riesgo o venture capital son gestoras que crean fondos de inversión consiguiendo fondos de inversiones medianos y de grandes inversores, en muchos casos institucionales. Estas gestoras de capital riesgo consiguen que estos inversores apuesten por distintos proyectos empresariales que están en fase de crecimiento, aunque normalmente con productos y servicios que ya están en el mercado y tienen un buen número de usuarios y de clientes. De esta manera, el riesgo es algo inferior al que suelen asumir los business angels y los inversores que presentábamos en los puntos anteriores. Ahora bien, la actividad de estos fondos es similar a la de los business angels, porque aunque entran en las startups en fases más adelantadas, también pueden participar en la gestión. Los importes invertidos suelen ser superiores a los aunque no suelen invertir todo el capital de una vez. sino conforme se van consiguiendo los objetivos previamente marcados con los fundadores. En muchos casos la entrada de capital riesgo en una startup se traduce en un cambio en la dirección de la empresa, ya que este tipo de entidades puede llegar a sustituir de forma total o parcial a los fundadores por profesionales con experiencia en hacer crecer rápidamente e internacionalizar una empresa. En estos casos los fundadores de las startups empiezan a tomar otras posiciones en las empresas. Los objetivos del capital riesgo pasan por ayudar a la startup a crecer exponencialmente, para poder venderla a otro fondo de capital riesgo, venderla a otra empresa o hacerla cotizar en bolsa. Estos fondos suelen emitirse especializándose en diferentes sectores como el software, la blockchain o el sector cripto. y acuerdan con los fundadores la transmisión de derechos para poder decidir en qué momento se quiere vender la empresa. De esta forma, el capital riesgo puede escoger el momento en el que el retorno de la inversión es más favorable. Uno de los ejemplos de inversión de capital riesgo de más éxito de todos los tiempos ha sido el de Sequoia Capital con WhatsApp. Invirtieron 60 millones de dólares en 2011 y consiguieron 3.000 millones al vender esta participación a Facebook en menos de tres años. Las ICO son una forma de inversión vinculadas al mundo cripto. En este caso, los inversores obtienen unos derechos concretos sobre la startup en la que invierten. Estos derechos se vinculan a través de una cantidad concreta de criptodivisas que emite la propia empresa o startup, y que se denominan tokens. ICO no es otra cosa que el acrónimo de Initial Coin Offering u oferta inicial de moneda. Las ICO tienen mucho que ver, por tanto, con la financiación de los proyectos empresariales en el mundo cripto. De esta forma la ICO se realiza con la finalidad de financiar una startup, proyecto o iniciativa con la emisión de una moneda sobre la tecnología blockchain. Estas monedas pueden intercambiarse, comprarse y venderse libremente. Forman parte de la financiación 3.0. Las ICO en el mundo blockchain y cripto consiguen democratizar la financiación de las ideas porque permiten que cualquier usuario financie una idea. que le interese en pocos segundos. Como recompensa, la persona que aporta financiación consigue un activo digital sencillo de gestionar y que en muchos casos le servirá para tomar parte activa del proyecto y para poder interactuar dentro de este. La ICO es el proceso por el que se distribuye la criptomoneda o token en una fase temprana. Este token podrá utilizarse en el proyecto y al mismo tiempo permitirá a la startup financiar su desarrollo. Las ICO de criptomonedas han sido muy populares en los últimos años, lo cual ha significado que la inversión recaudada por las startups que han implementado este sistema ha superado en gran medida a la inversión tradicional recaudada por otras startups. Como ejemplo de este tipo de financiación, podemos reseñar el caso de B2Me, Con nuestra ICO y la emisión del toque de utilidad B2M, conseguimos captar más de 20 millones de euros de financiación. para el proyecto en sus tres fases de venta pública. Vamos a destacar aquí una principal diferencia que encontramos para las startups entre la financiación tradicional y la SICO. Por un lado, cuando nos adentramos en el proceso de inversión tradicional en las startups, nos encontramos con ventajas y desventajas. Las desventajas que se encuentra el emprendedor con la inversión tradicional es que va a tener que ceder una parte de su empresa, es decir, se va a diluir. Esto conlleva el desarrollo de un pacto de socios, y este pacto de socios es un proceso bastante largo, y a la vez nos va a llevar a una negociación que va a significar un importante desgaste para ambas partes. Con lo cual, lo que tenemos es que obtenemos una financiación, un ticket, por ejemplo, de 150.000 euros, y, por otro lado, hemos cedido un porcentaje de nuestra empresa, pongamos que es el 10%. Por tanto, cada socio y fundador se diluye proporcionalmente. También hay que remarcar que es un proceso muy burocrático. Para esta parte vamos a necesitar siempre de apoyo legal. Por tanto, ¿qué ocurre cuando hablamos de ICO? Es justamente todo lo contrario. Al hacer una ICO, está realizada sobre blockchain, con lo cual nos quitamos burocracia, obtenemos rapidez y, sobre todo, algo importante para el emprendedor, no te diluyes. Pero claro, no todo iban a ser ventajas. También hay que tener en cuenta que en este momento tienes un token que lo que tienes que hacer es que este token suba en el mercado de criptoactivos. Con lo cual, tienes también una comunidad de token holders que hay que gestionar que te van a pedir que este token suba su precio en el mercado. Lo que conlleva una serie de acciones y una serie de partnerships que son los que nos llevarán a éxito para que nuestros token holders puedan obtener también como micro inversores beneficios de esta acción. Otra de las formas de encontrar financiación que puede resultar interesante para las startups son las alianzas estratégicas. Se trata de contratos entre startups y otras empresas más consolidadas en los que ambas partes se deciden a colaborar con la misma finalidad. La empresa experta aporta los recursos financieros y la startup trabaja para conseguir unos objetivos de rendimiento elevados. En estos casos la financiación se concreta tanto en forma de capital como mediante los recursos propios de la empresa experta. Son contratos bastante comunes en startups de alta tecnología, entre empresas del mismo sector o entre empresas de sectores que están relacionados. Como por ejemplo, empresas tecnológicas de otros sectores con empresas del sector cripto. Mercados de capital. Este tipo de financiación es aquella en la que mediante una oferta pública de suscripción UOPS se emite y se ubica un paquete de acciones en el mercado bursátil. A cambio, se obtienen recursos financieros no exigibles. En este caso, es importante tener en cuenta que el mercado bursátil más adecuado para las startups es el de los mercados de capital. es el Mercador Alternativo Bursátil o MAPA. Aunque también es posible utilizar el mercado continuo. Fondos ajenos. Financiación bancaria. Encontramos también la financiación bancaria, aunque cabe reseñar que no es un recurso muy común para financiar startups, porque este tipo de inversiones cuentan con un alto nivel de riesgo. Asimismo, las startups no suelen contar con activos para prestar como garantía y si son muy jóvenes no cuentan con un historial financiero que pueda analizar el banco. Encontramos algunas instituciones que sí han creado canales de microcréditos, que es un tipo de financiación especial para los emprendedores, a los que les cuesta encontrar otro tipo de financiación, aunque no es la primera alternativa recomendable para las startups. Encontramos aquí entidades como Tríodos Bank, Microbank de CaixaBank o Caja de Ingenieros. Media for Equity. Del mismo modo, el Media for Equity es otro tipo de financiación con fondos ajenos que consiste en que algunos grupos de comunicación emiten publicidad para una startup a cambio de una participación en su accionariado. La startup no consigue financiación, pero sí publicidad sin tener que usar recursos financieros para ello. Es una alternativa interesante para que las startups puedan conseguir más visibilidad porque los medios continúan siendo una buena opción para darse a conocer. Encontramos empresas de comunicación como La Vanguardia, A3 Media, Mediaset o el grupo Z que realizan este tipo de iniciativas. Ejemplos de empresas financiadas de esta manera son Wallapop o BuyHours. Financiación no bancaria. Por otro lado, dentro de la financiación ajena y fuera de la financiación no bancaria, encontramos los anticipos de clientes o los créditos de proveedores industriales. financiación espontánea para las startups. Este tipo de financiación se basa en la fidelización y se da a corto plazo. Básicamente se basa en la confianza, en la capacidad de pago de la startup y en la expectativa de que un negocio tiene posibilidades de continuar. Dentro de este tipo de financiación encontramos el factoring. De esta forma el factoring ayuda a la startup a poder avanzar el crédito comercial concedido a los clientes sin que éste venza mientras no tiene que preocuparse por la gestión de cobro que realizará la empresa de factoring. Como ejemplo de este tipo de financiación encontramos la empresa del sector fintech NoviCap. que funciona con herramientas de inteligencia artificial y se dedica al factoring, usando herramientas de IA para clasificar a sus deudores y decidir qué startups son aptas para conseguir financiación de este tipo. Por otro lado, encontramos el crowdlending, Se trata de una herramienta muy utilizada en el sector fintech que permite unir en una plataforma inversores pequeños con startups demandantes de financiación. Si bien esta técnica suele ir dirigida a clientes particulares, también pueden participar las empresas. Encontramos ejemplos como e-crowd o Arboribus. Finalmente, encontramos el leasing y el renting. Tanto el leasing como el renting son herramientas que permiten a las startups disponer de activos fijos mediante diferentes contratos de arrendamiento. De esta manera, las startups no tienen que adquirirlos ni financiarlos. En el caso del leasing, el cliente consigue la propiedad cuando acaba el contrato. Mientras que en el caso del renting no suele ser de esta forma, aunque existen excepciones. Ayudas y préstamos públicos. Asimismo las start ups también pueden acceder a diferentes tipos de ayudas y de préstamos públicos. Existen diferentes organismos que cuentan con este tipo de ayudas y subvenciones. Sobre todo para startups tecnológicas dentro de las cuales podemos encontrar el sector fintech y de las crypto. También existen préstamos que pueden incluso ser participativos en programas de la Unión Europea, préstamos ICO, ENISA, etc. Normalmente estos préstamos cuentan con condiciones bonificadas y no exigen garantías. Por otro lado es posible conseguir avales de organismos públicos. o sociedad de garantía recíproca. Mercado alternativo de renta fija. Finalmente encontramos el mercado alternativo de renta fija, conocido como MAR. Se trata de un mercado que nació con la finalidad de ofrecer una alternativa de financiación para las startups y empresas de tamaño más reducidos a las que suelen emitir títulos de deuda. Cabe reseñar que los costes de emisión y los requisitos de colocación de este tipo de emisiones son más reducidos que en el caso del mercado de renta fija. Los inversores que se interesen por los títulos del mercado alternativo de renta fija aceptan un nivel de riesgo mayor porque buscan una rentabilidad más alta. Ahora bien, no es un recurso al que sea sencillo acceder para las startups más pequeñas.