Speaker 0 | 00:13.354
Bueno, hablando de emprendimiento, creo que es uno de los conceptos más interesantes, porque yo siempre he comparado al emprendedor como el guerrero del siglo XXI, te vas a enfrentar a mucha incertidumbre, no solamente por parte de amigos, familiares, que no van a tener claro lo que estás haciendo, sino que te vas a estar enfrentando a incertidumbres del mercado, es decir, muchas veces tú crees que sabes lo que quiere la gente y tienes una idea muy brillante en la cabeza, y eso materializarlo en un proyecto, tu cabeza parece más bonito de lo que realmente te vas a enfrentar. Entonces, lo primero es entender eso, que el emprendedor no deja de ser una persona que va a tener que ir abriendo hueco en el mercado para descubrir esas zonas grises y encajar tu propuesta de valor, que es lo que al final estás ofreciendo a la gente, con personas que quieran lo que tú estás vendiendo. Podríamos empezar a bajar por la madriguera de qué productos o qué servicios pueden encajar con esta gente. Pero yo siempre lo que digo es que busques tendencias que ahora mismo están en alza, es decir, que antes de lanzarte 100% a la piscina, que hagas un pequeño estudio y estés viendo hacia dónde va el mercado. Podrías empezar, por ejemplo, por nuevas tecnologías que estén saliendo en el mercado, ahora mismo podríamos hablar de tecnologías como inteligencia artificial, todo el tema blockchain, impresión 3D, y hay un sinfín de tecnologías que desde aquí te recomiendo que vayas a buscar, y veas los huecos en el mercado que podrías estar rellenando ahí. Esta fase, yo la llamo la fase de ideación, y es un proceso en el que hay gente que puede estar un mes, seis meses, un año o toda una vida. Lo interesante es poder acortar esto a lo mínimo posible para encontrar algo en lo que te sientas cómodo investigando, que tengas pasión de adentrarte, etc. Y, por otro lado, es muy importante que entiendas tú quién eres como profesional y persona. no todos los emprendimientos van a encajar con todos los tipos de personas. Si tú, por ejemplo, es alguien que has estado 5, 10 años... detrás de las cámaras, como operador de cámaras, o, por ejemplo, has estado siendo un jardinero, es interesante que alínees esas nuevas tendencias que estás encontrando, no solamente con... oye, voy a empezar una aplicación, o la cosa más revolucionaria en ese sector, sino, cuáles son las cosas que tú, y tu equipo, o tus posibles socios... sois capaces de crear algo en ese entorno. Y esto no es algo fácil. Por eso digo que el tema del emprendimiento no es una cosa que tengas que lanzarte a la piscina, sino que es un proceso en el que puedes estar trabajando durante años, esperando, entendiendo cuáles son las tendencias, hasta el momento en el que saltas. El siguiente punto en el que tenemos que enfocarnos es cómo minimizar el riesgo para, una vez tú has decidido empezar un proyecto, no tener que gastarte cientos de miles de euros en entrar a ese proyecto. Yo siempre cuento la historia de cuando yo empecé... una de mis primeras empresas, que fue un máster comprimido en un año. Y una de las cosas que más me dolió aprender fue que yo pensaba que mi idea, si la idea era suficientemente buena, eso era suficientemente bueno para triunfar. Y se me ocurrió montar una empresa de zapatillas personalizables. Cuestión, yo lo tenía tan claro, que me fui a Elche con mi socio, invertimos y compramos moldes, compramos una impresora para poder imprimir. todo lo que era para luego sellarlo con la zapatilla, hablamos con la empresa, que era la fábrica, la fábrica nos hicimos un primer pedido en mil zapatillas, alquilamos un local, en base a las predicciones de las muchas zapatillas que íbamos a vender, en el Excel todo parecía fantástico, porque hasta en el peor escenario no ganábamos tanto dinero, pero no perdíamos, y había una ilusión tremenda, que cada vez que iba pasando el tiempo, y en concreto pasó un año de nuestras vidas, que nos fuimos a Elche, cada vez que iba pasando el tiempo, nos costaba más y más la idea de lanzar el proyecto. Porque los castillos en el aire son muy bonitos mientras duran, pero si los vas perdurando, cada vez te va a costar más lanzar eso en el aire. al mundo. Y yo siempre digo que la perfección es el enemigo lo suficientemente bueno. Y cuando estás empezando una empresa, lo que necesitas es una propuesta mínima viable. Es decir, ¿qué puedo hacer lo antes posible, una vez tengas claro lo que hemos hablado de la tendencia, de dónde encajas tú con la idea, etcétera? ¿Qué puedo lanzar lo antes posible al mercado para que me empiece a dar información? No para triunfar y para empezar a vender, para ver qué respuestas tienes. Y a lo mejor unas respuestas que nadie te compra o a nadie le interesa. Y ahí yo te recomiendo que investigues todo lo que tiene que ver con el producto mínimo viable, con la propuesta mínima viable de valor. Hay todo un campo, que ya verás, hay muchas estrategias, técnicas de ventas de un producto que aún no tienes, cartón-piedra, hacer ver que tienes la landing page, pero aún no tienes todo el negocio desarrollado. Y en mi caso, con el tema de las zapatillas personalizables, en el momento en el que lo lancé al mercado, Fue un momento muy duro porque las ventas no se acercaron para nada ni al peor escenario del Excel que habíamos montado. Y yo recuerdo que estaba con mi socio en un momento ya que ya habíamos tirado la toalla porque era muy duro, tirando el stock de zapatillas que teníamos a la basura y con la lágrima que nos caía. Y yo ese día me fui a dormir y pensé, ¿todo esto no lo podría haber aprendido un año antes? ¿Ha hecho falta que nos vengamos a Elche, que compremos una máquina de 5.000 euros para la impresión, que compremos unos moldes, que tengamos alquilado un local? No tenía mucho sentido, porque podríamos haber dicho, ey, rellena este formulario para ver si quieres una zapatilla personalizable, alguien te contactará y te lo haremos súper a medida. Y hubiéramos hecho la misma estrategia, poner anuncios en Facebook para ver si había demanda, hablar con los primeros clientes, decirles, oye, lo siento, pero aún no las tenemos, pero serás el primero en tenerlas cuando las tengamos. Y entender que en el proceso ese hubiéramos sacado mucha información, el coste de adquisición de un cliente, cuánta gente interesada había. Hubiéramos empezado a descubrir errores, por ejemplo, tener zapatillas es súper más complicado de lo que pensáis, porque son muchos números, mucho stock. Entonces. Aplicando todo eso, luego hicimos más proyectos, pero ya con una filosofía, que es la que quiero con la que te quedes, que es... ir lo antes posible al mercado para sacar información, testear y no quedarte años o meses en un business plan y en un imaginario mental que a veces parece más bonito de lo que luego se acerca a la realidad. Y esta parte inicial es para que entiendas el proceso, y lo hemos resumido mucho, al final es el encaje entre el emprendedor y la idea de negocio, no todas las ideas de negocio son para todos los tipos de emprendedores. Una vez haya solucionado eso, lo siguiente es tener claro que no te quedes mucho tiempo en el imaginario de proyectos, lo antes posible que puedas iterar mejor. Y por último estaría el tema de los sistemas, que una vez ya tengas claro y estés aprendiendo, la primera fase del emprendimiento es muy caótica, es muy creativa y se necesita precisamente eso, se necesita de la energía de emprendimiento, de creativo, de... luchar, por así decirlo, para encontrar lo que se llama el Product Market Fit, que es encajar el producto con el mercado. Esto quiere decir que has encontrado, y no hay una fórmula matemática de saber si lo has hecho, pero se siente, es una fórmula de que la gente ya repite tu producto. Si te estás gastando dinero en Facebook Ads, ¡ostras!, es fácil vender. Si es un servicio que vendes a puerta fría por teléfono, ¡oye!, a la gente le interesa. Esto, cuando ya empieza a suceder, pasamos a una siguiente etapa en la que tenemos que empezar a pensar en sistemas. Un sistema al final son diferentes elementos que tienes que hacer que por así decirlo empiezan a engranarse. Tú como emprendedor al final del día tienes que entender que tienes dos roles. Uno que es el de trabajador dentro de tu proyecto y otro como el arquitecto del sistema que es tu empresa. Y esto, a lo mejor, hay gente que dice, esto a lo mejor ya son conceptos más avanzados, cuando escalas el proyecto, pero creo que es clave que también entiendas esto en esta clase. ¿Por qué? Porque depende de cómo empiece la organización y cuál es la cultura y tu forma de pensar en ella, este sistema va a ser capaz de crecer y escalar fuera de ti o vas a acabar siendo un esclavo de tu proyecto. Y no estés ni pensando que en un futuro la idea de crear una empresa es que... el bicho esté separado de ti, que la organización dependa de ti al principio, pero que los planes estructurales tú te puedas ver de dos formas, como el ingeniero de fuera de la máquina, y tú, si quieres, luego te integras dentro, en una parte de los sistemas. Lo digo porque esto a veces es algo que la gente se carga de trabajo y hay empresas que son invendibles, que simplemente es un oficio con más responsabilidad y más problemas y, obviamente, a veces es más dinero, pero depende, porque a veces también puede fluctuar lo que sería el proceso empresarial. Por lo tanto, un poco para resumir de lo que hemos estado hablando, es tener claro, al principio, qué tipo de ideas para ti, Yo aquí te recomiendo que tengas mucho autoconocimiento tuyo, que vayas a aprender de ti, que preguntes a la gente cuáles son mis fortalezas, qué crees que hago bien, que te analices también mucho de qué herramientas profesionales he desarrollado a lo largo de mi carrera. Si estás acabando la universidad... tampoco creo que tengas mucho que aportar al mundo aún. Por eso hay gente que, oye, sí, si a lo mejor estás muy metido en algún tipo de hobby o algo, perfecto, pero si aún no crees que ni eres capaz de aportarle valor a una empresa con tu trabajo, ¿crees que vas a ser capaz de aportarle valor al mundo, a la sociedad, con tu empresa? Bueno, es posible, pero eso ya tiene que ver con que tú autoconozcas tus fortalezas, debilidades, etc. De aquí también podemos extrapolar que no hace falta que seas tan impaciente para emprender. Puedes simplemente empezar en un sector, verlo por dentro, trabajar, entender cómo se mueven los hilos, aprender de cómo lleva la empresa, qué te gusta, qué no. Aprendes también del sector que te apasiona y luego, en un futuro, te das cuenta de huecos en el mercado y tienes la capacidad para saltar. Por otro lado, analizar muy bien las tendencias. Las nuevas tecnologías suelen crear a los nuevos millonarios porque, de alguna forma, son huecos que las empresas más grandes, por su burocracia, no pueden rellenar tan rápido. Por otro lado, tenemos el tema de, una vez tengas claro eso, aprender lo antes posible con el producto mínimo viable, ir lo más rápido a mercado, etcétera. Y, por último, tener en cuenta el tema de los sistemas fuera de ti para poder escalar en un futuro si hace falta la organización. Por otro lado, como esto va un poco también de Web3, nosotros, por ejemplo, tenemos dos proyectos, dos colecciones de NFTs, que tienen que ver con los libros, Bookers, y por otro lado, no solo un JPG, que tiene que ver más con la educación, y las lecciones que he aprendido ahí, es que en Web3 hay mucha gente que está lanzando NFTs o estás lanzando colecciones, simplemente porque se han dado cuenta de que, oye, la gente, un momento que se le fue la olla, empezó a comprar un montón de NFTs y esto es la nueva revolución. Y yo te recomiendo que vayas con más cuidado en ese aspecto, porque has de tener muy claro que tiene que haber un plan. Y si tú tienes un roadmap y has prometido ciertas cosas, tener claro que eso se tiene que cumplir de alguna manera. Entonces... Hay un concepto que se repite mucho en el mundo de la empresa, que yo te lo voy a marcar bastante para el mundo de Web3, y es que con los holders, con la gente que va a comprar tus activos digitales, piensa que siempre van a tener unas expectativas mucho más grandes de las que tú crees. Y si tú ya encima prometes mucho más de lo que luego puedes llegar a dar, piensa que eso va a afectar a tu proyecto. Nosotros siempre repetimos a nuestros holders, under promise, over deliver. Y esto en el mundo de la empresa también. se ve muchísimo. ¿En qué sentido? Si tú has prometido A y B, poder luego darles A, B, C y D. O sea, le estás dando mucho más y sorprendes de esta manera a la gente que ha confiado en ti o está en el proyecto. Luego, por otro lado, podríamos hablar del tema de las utilidades, de qué tiene que ver, cómo poder entrar en un buen roadmap, cómo gestionar un Discord, cómo gestionar expectativas. Eso ya es un mundo mucho más complicado y que se expandiría mucho más, pero las claves para mí siempre son. Prometer mucho menos de lo que se acaba dando. Pensemos que esto es un juego a largo plazo. y que tengas claro también tu modelo de negocio. Si pretendes solamente vender NFTs, en nuestro caso, y ganarte la vida simplemente con lo que has vendido, eso no es un negocio. Nosotros, de alguna manera, planteamos esas primeras colecciones para tener una primera financiación y el modelo de negocio que no fuera simplemente en comisiones, porque si pretendes ganar dinero con comisiones, necesitarás unos volúmenes exagerados y por mucho que unas cuantas colecciones como Bord Tape, Doodles o BFriends lo hayan conseguido, no significa que sea un modelo de negocio realista para la mayoría de personas que queremos entrar en este sector. Por lo tanto, las leyes entre el emprendimiento y el emprendimiento Web3 son bastante parecidas. Es verdad que el tema digital de Web3 te permite testear y probar mucho antes, pero de alguna manera también tienes más compromiso, porque si has vendido, tokens o has vendido NFTs, ojo porque mucha gente tiene las expectativas mucho más elevadas. Entonces, es un juego de doble filo que tienes que manejar muy bien. Y si no crees que sea para ti el hecho de cargarte las espaldas con lanzar NFTs, tokens, etc., también hay todo un campo en el que es puramente media. Puedes empezar un canal de YouTube y eso no deja de ser un emprendimiento. Puedes hacer una newsletter, una web, hay muchas más opciones en el sector web 3 que no simplemente lanzar tokens o lanzar NFTs.