Speaker 0 | 00:20.106
El funnel o embudo de marketing es la forma en que se denomina a todo el proceso que tiene lugar desde que el equipo de marketing lanza una acción hasta que logra una oportunidad de negocio. El funnel de conversión suele englobar al funnel de ventas más comercial y al funnel de marketing. Básicamente es el procedimiento de compra que sigue un usuario desde que tiene un primer contacto con la marca, negocio-empresa, startup, hasta que se convierte en una oportunidad. Es importante tener en cuenta que el objetivo que se busca con el funnel es de una manera que no se puede cambiar. no siempre es la compra. En muchos casos, el objetivo perseguido por un equipo puede generar muchos leads, algo fundamental para lograr que las personas se conviertan en clientes. Para comprender bien el funcionamiento del funnel, tenemos que tener en cuenta que cuenta con tres grandes fases. El top of the funnel, el middle of the funnel y el bottom of the funnel. Tofu, mofu, bofu. Vamos a hablar primero del top of the funnel. el TOFU, la parte más alta del funnel. Es la primera etapa de atracción de las personas. Ese momento en el que se plantea la necesidad de encontrar una solución a un problema, se busca información, lo que se pretende es intentar cubrir una necesidad. Todo esto teniendo en cuenta la desinformación sobre productos y servicios de la otra empresa. Para esta etapa inicial es recomendable crear contenidos que respondan de forma amplia a las necesidades de los potenciales clientes, porque cuantas más necesidades hay, más fácil es conseguir la solución. más personas se atraigan, mayor probabilidad de conversión hay. En esta fase del funnel, el interés de las personas suele ser genérico, con lo cual no es muy recomendable crear contenidos muy exclusivos ni concretos. Alternativas interesantes serían las apuestas por los tutoriales listados, iBooks, checklists, infografías, publicidad de display, campañas de vídeo en redes sociales, publicidad nativa y los content ads. Aquí cerraríamos el top. cuando el usuario ya tiene clara su decisión de que necesita o quiere un producto o servicio en concreto y tiene en cuenta un sector concreto de negocios o empresas para poder solucionar su problema. No sé si habéis escuchado hablar de los pains y los gains, pero aquí es donde entrarían en este punto del funnel. La persona tiene que valorar diferentes opciones. En esta fase se hace necesario ofertar un contenido más específico a las personas a cambio de que deje sus datos y pase por la transformación de un libro. En este punto, será necesario trabajar la relación con la persona ofreciendo respuestas a sus necesidades, ofertando contenidos muy concretos y especializados, como por ejemplo, vídeos que expliquen el funcionamiento de un producto o servicio, entrevistas a expertos, recopilaciones de preguntas y respuestas, guías detalladas, testimonios, opiniones o incluso recomendaciones de otros. Algunas estrategias de promoción muy recomendables para que las personas avancen por el FANED pueden ser... los anuncios sociales, las campañas de email marketing, o el retargeting con anuncios que sean muy personalizados. Ahora vamos al nivel más bajo, button of the funnel o BOF. Es la parte final del hombudo, la parte más estrecha donde ahí va a generarse nuestro cliente. Las personas ya son consideradas como leads cualificados porque ya tenemos sus datos. ¿Esto qué quiere decir? Que han valorado diferentes alternativas y se han decidido por una empresa. un servicio y un producto en concreto para realizar la compra y contratar ese servicio, para transformarlo en un lead. Entre los recursos más interesantes que pueden incorporarse en esta parte del funnel, encontramos realizar descuentos, ofertas de lanzamiento, ofrecer pruebas gratuitas de productos, ofrecer servicios muy especializados. ¿Cuáles son las ventajas del funnel? 1. Permite a los equipos de marketing recibir leads más cualificados y preparados para la venta a conversión con lo que resulta mucho más sencillo cerrar operaciones. 2. Los costes comerciales disminuyen porque la efectividad de la venta crece gracias a los costes de marketing utilizados. 3. El proceso de cualificación del lead se vuelve automático porque al crear un funnel, una gran parte del proceso de cualificación se hace de forma automática, a diferencia de lo que sucedía con el pasado si se habla de realizar este proceso de forma presencial o telefónica. 4. Si bien el... al principio requiere de una inversión económica, es muy rentable, con lo cual resulta más fácil conseguir una fuente activa de nuevos clientes de manera sencilla. 5. Permite detectar tanto los fallos en los puntos del proceso de conversión como el potencial cliente que abandona el funnel. Todo ello con el objeto de poder ofrecer soluciones. 6. Potencia la productividad de las empresas al permitir enfocar los recursos en las campañas y acciones realmente productivas para captar clientes. 7. Permite conocer mejor a los clientes en cada una de las etapas del proceso de venta para poder crear campañas totalmente personalizadas. 8. Ayuda a recuperar a las personas para que abandonan, para que vuelvan a estar presentes tras haber interactuado con la empresa pero sin llegar a convertirse en clientes. 9. permite conseguir más conversiones ya que aporta datos claros sobre cada parte de este proceso, consiguiendo optimizar las técnicas que mejor funcionan y sirviendo para replantear estratégicamente las que están resultando más ineficientes. Con estos nueve puntos tenemos muy claras cuáles son las ventajas. Ahora vamos a ver cuál es el modelo de cortes. El modelo de cortes se denomina a los grupos de clientes que tienen comportamientos parecidos y agrupables durante un período de tiempo concreto. Es un informe que fracciona a los clientes dependiendo de criterios concretos. Un ejemplo muy sencillo de entender sería el comportamiento de los consumidores durante las rebajas. El factor tiempo es el factor más importante para poder realizar un análisis del público según el modelo de cortes. Este análisis permite diferenciar entre todas las personas que están interaccionando con el producto o servicio para lanzar acciones que empujen su avance durante su ciclo de vida. Se trata del análisis durante un tiempo de un grupo de personas que cuentan con una característica en común, satisfacer una necesidad. El análisis basado en el modelo de cortes también permite definir grupos de usuarios teniendo en cuenta las acciones que realizan y también las que no realizan. Esto es fundamental para poder valorar después cómo todo lo que hacen estos grupos afecta a la conversión, a la tasa de abandono o al churn rate, al lifetime value y a los ingresos en general de la empresa. De esta forma, se trata de un tipo de análisis realmente interesante para poder ajustar mejor el funnel o embudo de conversión, ya que se detectan los patrones de comportamiento, como por ejemplo, podría ser la implementación del método de cortes para analizar el comportamiento de los clientes que son más top y descubrir de esta forma qué acciones han ayudado a retenerlos o a generar conversiones con ellos. Una vez estas acciones estén identificadas, puede modificarse el funnel para hacer pasar a los usuarios potenciales, clientes o a los que ya son clientes de manera repetida, para estas acciones mejorarlas en la experiencia dentro del FUN, nuestro embudo. Los resultados en ventas o el margen obtenido sobre el producto que se está vendiendo aporta una visión sesgada de lo que se está pasando en la empresa o la startup. Existen muchos criterios que son importantes y deben tenerse en cuenta a la hora de conocer cómo está funcionando una empresa o negocio. Por ejemplo, podemos mencionar el marketing, la inversión en I+.D., los costes directos o los costes indirectos. Para tener una visión integral de negocio, existen otros factores además de las descargas o visitas. Para conocer cómo está funcionando realmente un negocio, debemos tener en cuenta dos métricas o KPIs, el CAC y el LTV. ¿Qué es el CAC? La primera de ellas quiere decir que esta métrica tiene en cuenta lo que cuesta la empresa captar un cliente. es lo más costoso. Conseguir un cliente es una de las tareas que suele requerir mayor capital por parte de las empresas. Con lo cual, vamos a visualizar la fórmula. Pero lo importante no es la fórmula, lo importante es el origen del cliente. ¿Cómo a través de esta métrica se puede valorar cuánto le costará a la empresa captarlo? Aquí entra en juego la planificación estratégica para valorar la utilización de varios canales para captar un cliente, el gasto en campañas de marketing clásicas e incluso otros datos como el salario de los empleados de marketing, las horas de maquetación o los recursos adicionales usados para realizar las campañas. En la mayoría de casos, captar a un cliente suele costar grandes inversiones a las empresas, que se convierten en rentables cuando se quedan con ellos durante mucho tiempo. Y aquí es donde entra en juego el LTV o Laptime Value. La otra métrica importante que hablábamos al inicio. En este caso, hablamos del valor que aporta el negocio al cliente a lo largo de su vida. De esta manera, con el LTV, se consigue calcular cuánto dinero de promedio deja un cliente a lo largo de su ciclo de vida en una empresa, negocio o startup como beneficios. Esa cifra depende en gran medida del modelo de negocio y por tanto será muy diferente en empresas de servicios, de productos o con modelos de suscripción. El LTV tiene en cuenta el valor de un cliente a lo largo de su vida con una empresa. Es el compromiso, es el vínculo emocional. que está monetizado a medida que se prolonga con la relación del tiempo. El tiempo es factor vital. El lifetime value está altamente relacionado con los conceptos de upselling y crossselling y el factor tiempo, como vuelvo a repetir, es fundamental. La venta cruzada implica que si una empresa logra que un cliente le compre más a lo largo de su relación, el lifetime value crecerá de manera exponencial, dado el incremento de la venta media y la posible subida de margen comercial. Gracias. De esta manera, esta métrica aumentará exponencialmente con la fidelización. Al fin y al cabo, es puro neuromarketing y vínculo emocional con nuestra marca. A la hora de medir la eficiencia del embudo de ventas de las empresas, simplemente tienen que tener en cuenta que si el lifetime value es mayor que el CAC, la empresa ganará dinero con ese cliente. Lo mismo ocurre a la inversa. Si el CAC es mayor que el LTV, la empresa perderá dinero. Conocer el CAC y el LTV en una empresa es muy importante. es fundamental porque permite saber cuáles son las previsiones del negocio y prevenir el dejarse llevar por métricas poco realistas. Ahora bien, se debe tener en cuenta que puede resultar complicado calcular el LTV de una empresa que se encuentra en crecimiento, como por ejemplo una startup o de una empresa que lleva muy poco tiempo en el mercado. El ratio, la comparación entre el LTV y el CAC, permite a la empresa tomar decisiones comerciales relevantes, teniendo en cuenta que... el LTV que se puede obtener de cada unidad de CAC. Este cálculo puede utilizarse también para valorar el modelo de negocio si es mejor apostar por la captación de empresas, B2B, o de clientes particulares, B2C. Cuando el valor de una de las partes de la fórmula utilizado para calcular el LTV sube, sin duda el LTV también aumentará. De esta manera, el secreto de la fórmula es conseguir que la relación se extienda en el tiempo, generar un engagement o compromiso y conseguir que contraten varios servicios. a través de promociones, cross-selling, o que compren varios productos que oferte la organización, es decir, upselling. Del mismo modo, conforme una empresa cuente con un LTV mayor, más opciones tendrá de realizar acciones de fidelización, más mejorará la ratio LTV-CAC, más acciones de captación podrá realizar y más avanzará en el negocio a nivel general. El chan es la tasa de abandono, es el porcentaje de clientes o superiores. que dejan de usar los servicios que oferta una empresa. Es el enemigo público número uno. Durante un tiempo concreto puede que hayan dejado de seguirnos. Es el término que se utiliza para referirse a la pérdida de clientes. Se conoce como el abandono, cuando nos dejan, cuando ya hemos perdido los clientes, nuestros consumidores o nuestros suscriptores. Es una métrica muy importante para la evaluación de empresas de crecimiento. Este dato permite a las empresas conocer la realidad sobre la retención de sus clientes e implementar los cambios y mejoras que sean necesarios. Es una métrica muy relevante a la hora de conocer el nivel de satisfacción de los clientes. El chan se calcula teniendo en cuenta el chan rate o tasa de abandono. El método para calcularlo es el siguiente. Se trata de dividir el número de clientes perdidos durante el periodo a estudiar entre el número de clientes atraídos durante la misma etapa y después multiplicarlo por 100. Para la siempre. En la empresa solamente existe una cosa mejor que hacer nuevos clientes, retener a los que ya son clientes. Esta es la mejor manera de maximizar los beneficios y conseguir nuevas conversiones. Pero para ello es fundamental fidelizar a los clientes hasta convertirlos en seguidores de la marca o empresa y en clientes recurrentes. A continuación podemos visualizar la fórmula escogiendo la periodicidad que se quiere estudiar. Esta puede ser una semana, un mes, un trimestre o un año en concreto. La empresa debe calcularlo. el número de clientes existentes al inicio del período S, el número de clientes que quedan al final del período analizado S y el número de clientes conseguidos durante ese período A. Aplicando esta métrica, una empresa podrá valorar en qué grado debe trabajar para maximizar la retención de sus clientes. Una de las mejores estrategias pasa por implementar protocolos de análisis de datos y tenerlos en cuenta a la hora de tomar las decisiones más relevantes por parte de la empresa de cara a la personalización de las ofertas. Otra alternativa interesante pasa por dar prioridad a los clientes BIP. Aprovechar la personalización para fidelizar a más clientes es otra táctica interesante para conseguir maximizar la retención, hacer sencillas las gestiones con los clientes, escuchar el feedback de los clientes o análisis de sentidos. Invertir la atención del cliente, mejorar el on-boarding, desarrollar valores de marca, crear comunidad. Para las empresas del sector cripto, resulta fundamental crear un proyecto sólido y estable y aprender a comunicar a la perfección cada acción, poniendo siempre el foco en el centro las demandas y necesidades de la comunidad. Uno de los recursos de gestión más eficientes dentro de una empresa. Se trata de un software o solución diseñada para manejar la gestión con facilidad. comercial, el marketing y el servicio posventa o atención al cliente. Es decir, es una herramienta que permite controlar de manera centralizada, con una misma base de datos, las interacciones entre la empresa y los clientes. Este software o solución CRM permite a las empresas controlar de manera centralizada sus actividades. Pueden tener una imagen de una ficha técnica para ver cuál es el cliente, pueden recopilar eventos como reuniones, proyectos. incidencias, etcétera. Además, está diseñado para administrar también todas las tareas internas de las empresas. Son especialmente interesantes de cara a las relaciones con los clientes porque permiten centralizar estas interacciones entre empresa y clientes y, sobre todo, y lo más importante, teniendo en cuenta el factor tiempo, automatizar muchas de las tareas en términos de eficiencia. Este tipo de programas funcionan muy bien. ¿Por qué? Porque desde el momento en que se implementa, se han desarrollado y se han desarrollado en el momento en que se implementa, se han desarrollado en el momento en que se implementa. momento en que los clientes realizan algún tipo de conversión, se les motiva a recomendar la empresa o la marca obteniendo una recompensa. En el mundo cripto, este tipo de recompensa puede traducirse en cierto porcentaje de tokens o mejores rewards al hacerse el staking, por ejemplo. Así, por cada persona que recomienda, los usuarios obtienen una recompensa, que también puede ser algún tipo de descuento si la empresa se dedica a la venta de productos, servicios o suscripciones. Como hemos podido ver en el mundo de las vendas, es muy importante el embudo, el panel de conversión. Hemos hablado de muchos términos, de conceptos muy técnicos, pero al final lo que importa es que dentro de cualquier proceso de venta, cuantos más intentos y contactos tengamos con nuestros clientes, cuantas más personalizaciones tengamos con los usuarios, cuanto más vínculos establezcamos a través de nuestra marca, mayor confidencialidad. ¿Cuál compromiso vamos a tener? Y al fin y al cabo lo que nos interesa en un proceso de ventas es que esa persona retenga en su mente nuestro producto y que al fin y al cabo cualquier relación que tenga con él sea satisfactoria.