Speaker 0 | 00:19.126
La cultura cripto empezó todo con el bitcóin, en 2009, con Satoshi, la creación del bitcóin, nace de una especie de alternativa a la crisis al sistema fiat y la crisis que ocurrió en 2008. Nació una cultura de la descentralización, el bitcóin es la cultura de descentralización y una alternativa al sistema fiat. De ahí se ven varios tipos de perfiles que entran dentro de este tipo de cultura. El perfil comprometido. El perfil comprometido es un perfil que está... está comprometido con un token, con un proyecto. No son inversores tradicionales, sino más bien creadores de contenidos tecnológicos. Luego hay los inversores, esos sí que son más asiduos, pueden proceder ya de ser perfiles ya que han sido traders, se les ven Twitter, se les llama los crypto-Twitter, siguen gente, analistas, analistas técnicos, y todo este tipo de cosas. Suelen publicar contenidos basados en el mercado y en ahí. del mercado. Hay dos tipos de influencers. Hay los expertos, los expertos que los inversores pueden seguir, los expertos que son analistas, son gente ya que tienen bastante establa, bastante recorrido en el trading y hay los no expertos. Los no expertos, gente pública, gente conocida como Elon Musk o el presidente El Salvador, que esos crean tendencia también. Entonces vemos dos tipos de influencers. Los influencers se suelen también utilizar dentro de un cuando quieres promocionar un proyecto para captar tráfico y capitalizar su audiencia, su comunidad. Son gente que publica contenidos en YouTube, que suelen tener bastantes conocimientos sobre el proyecto y sobre la cripto en general. El inversor va a seguir de manera bastante asidua al influencer experto, el analista sobre todo, los que analizan los altcoins, los proyectos, los que los despotrican totalmente. Eso son esenciales, tanto para el proyecto como para los perfiles de inversores, para que tengan una idea de si el proyecto es válido o es un proyecto para invertir y seguir. El bull market es el mercado alfista, cuando está el alfa. Que todo va bien, todo está en verde, y ese es el bull market. Al contrario, está el bear market, que es el mercado bajista, como hoy en estos momentos turbulentos, está el bull market totalmente bajista y que crea bastante frenes y miedos. ATH es cuando un token consigue su valor máximo, all time higher. Lo puedes ver en CoinMarketCap o plataformas de ese tipo. Ese máximo se verá y llegaremos a ese máximo en un periodo de bull market, de mercado alcista. Todo el mundo tiene ese deseo de que la moneda llegue a unos niveles. y una rentabilidad altísima. Un deseo de la caminata, de que este proyecto, con tanto entusiasmo que tienen, llegue rápidamente a unos niveles altos. El FOMO es el fear of missing out, el miedo a quedarse atrás, a no invertir o a no seguir una tendencia, que sea NFT, una ICO, un proyecto DEFI, es básicamente eso, quedarse atrás y no estar inna, como dicen algunos. Un consejo común es que no... se entre en el mercado en periodo de FOMO, ya que se crea unas expectativas, una volatilidad bastante alta y ahí pueden ocasionar bastantes pérdidas en el fondo. El third es fear, uncertainty and doubt, es una estrategia un poco maliciosa que utilizan algunos para crear miedo en el fondo y definitivamente para que baje el valor del token. Un altcoin es una criptomoneda que no sea el Bitcoin, procede su nombre a la criptomoneda. coin de alternative coin, una coin alternativa al bitcoin. Las conocidas, las de las más conocidas están Ethereum, está Polygon, está Terra, bueno Terra aquella, y otras más. El alt season se define como el auge, la subida de las alt coins, a contrario de la dominanza del bitcoin, el bitcoin pierde dominanza y suben los alt coins, es un periodo donde brillan más los alt coins. El Jodl procede de esta historia. expresión inglesa que es holder of own for the of life, es esa voluntad de mantener la cripto sin venderla, sin venderla sin movimientos, un poco una estrategia de trading pasiva, no activa, a diferencia del trader activo que él compra y vende constantemente, estos preservan porque creen en su token y lo mantiene a vida. Los maximalistas bitcoin suelen holdear el bitcoin bastante. La curiosidad es que una persona lo escribió mal en bitcoin token que es un foro de criptomonedas y de ahí se quedó, se quedó la expresión y se sigue utilizando. El BIDEL, también otro juego de palabras que viene de BILD, es la voluntad de crear proyectos que aporten valor a la comunidad. versus la pura especulación. Últimamente los NFT están en boca de todos y lo interesante en los NFT y en el éxito de los NFT son las dinámicas comunitarias, es súper importante. Ahí vemos el BAYC, el proyecto que tuvo muchísimo éxito, donde empezó, se trata de una colección de criptoarte, y tuvo una colección justamente por ese efecto comunitario, ese entusiasmo que se creó. Hubieron famosos que participaron en ese tipo de proyectos y a partir de ahí se subió el precio de las colecciones hasta llegar a niveles increíbles. Hay una parte también de estatus social en esa dinámica comunitaria, ser miembro de BAYC, los Apple Partners. Apple, los apps, es también una forma de estatus. De hecho, la gente, su NFT, lo pone en su perfil Twitter y se dice que tiene más impacto que en un producto clásico del mundo clásico físico, porque lo pueden ver millones de personas en el fondo. O sea, tu estatus social en Twitter sale crecido, porque millones de personas pueden ver tu NFT, que tiene muchísima valor. Eres parte y miembro de la comunidad. del club exclusivo de la comunidad BAYC. Los inicios de estas colecciones de NFT que crean una fuerte comunidad, un entusiasmo comunitario, son los CryptoPunks, avatares creados por Larva Labs en 2017, basados en la Blockchain Ethereum. La rareza y la unidad de sus atributos son los que motivaron la comunidad y los que le dan ese valor creciente. Entonces vemos que para un proyecto, creas un proyecto, los fundadores crean un proyecto con una criptomoneda... lo esencial es conocer su audiencia, captarla, y el engagement en una estrategia comunitaria. En los canales esenciales que vemos son, generalmente, Discord, Twitter, Telegram. También ahí afina una cultura de la privacidad, Telegram, como está cifrado, y encajaba bastante bien con esa cultura de la privacidad y la cultura cripto. Entonces, lo importante, lo súper importante, cuando conoces estas audiencias, el comprometido, el inversor, el detractor, desarrollas una estrategia comunitaria, súper importante, a través de tus contenidos, a través de una estrategia de engagement, para convertirlos en inversores. Al final, lo que necesita un proyecto es la importancia de la comunidad, no es sólo el embajador de tu proyecto, pero es también tu inversor, es co-creador también de tu proyecto. Las estafas, podemos destacar varios tipos de estafas, en función, cronógicamente, de lo que ocurrió en el mundo cripto. Del 2016 al 2018, con las ICOs, Initial Coin Offering, o la voluntad de captar liquidez, de captar financiación, a través de la dimisión de un token, vimos varios proyectos nacer. El 98% resultaron ser o fraudes o fracasos, y de ahí vamos a poder destacar algunos fraudes legendarios y históricos donde los usuarios perdieron muchísimo dinero. Luego vemos 2018 hasta el 2020 con el auge de las DEFI, las finanzas descentralizadas, hemos visto también creadores de proyectos que crearon estafas de tipo Rookpool, en el fondo. El Rookpool es la voluntad de hacer subir el valor del token con un marketing adecuado, creando comunidad, así creando expectativas y desaparecer en el fondo. Todo esto suele proceder en los DEX, los Exchange Decentralizados. Y luego hay la tercera tipología de estafas, es la estafa personal, tipo phishing, que consiste, en el fondo, a través de webs falsas, que imitan las webs iniciales, y cuyo objetivo también es conseguir tus criptomonedas. Como anécdota dentro de esta categoría de estafas... personalizadas, diría, de persona a usuario de un proyecto, me ocurrió algo bastante sorprendente. Un falso perfil en Telegram, se hacía pasar por un administrador de un proyecto y quería absolutamente redirigirme a una página falsa para conseguir las contraseñas de mi wallet y hacerse con mis tokens. Son tipos de estafas bastante extendidas, sobre todo en los canales sociales Telegram, donde están los usuarios que captan a estos estafadores, los usuarios de un proyecto. Para prevenir este tipo de fraudes hay varias formas, por ejemplo, los fraudes relacionados con los proyectos, ¿qué es lo que podríamos hacer? Un análisis, la due diligence, como dicen los anglosajones, una due diligence sobre el proyecto, o sea, investigar el equipo, quiénes son los equipos, si ya tienen un background, han creado proyectos, si son famosos, reconocidos, si no... no se sabe muy bien su existencia, si son dudosos. Luego, la promesa o la propuesta de valor, analizar la propuesta de valor, si es factible o no, porque puede que no sea una estafa, sino un fracaso, una promesa exagerada que resulta en un fracaso de un proyecto, no necesariamente una estafa. El modelo económico o los tokens, y esencialmente ahí la distribución de los tokens, qué parte de tokens el equipo se guarda y qué parte distribuye a los usuarios. Los fundamentales del... del proyecto, la empresa, dónde está situada la empresa, si el equipo, los assets, si tienen... desarrollado un proyecto que podemos ver en el GitHub, por ejemplo, y este tipo de cosas. Otros consejos y hábitos que tenemos que tener para evitar un poco los fraudes, esta vez más en la tipología tipo individuos sospechosos a usuario, pues serían asegurar el monedero, o sea, nunca dar la clave privada o la seed phrase. Segundo, utilizar la doble autentificación de tu monedero, el 2FA. tener cuidado con las URLs, cuando perfiles que se hacen pasar por administradores te indican una URL a averiguar bien que esta URL corresponde a un proyecto real y no a una web de Statsfund, un sitio de Statsfund, tener cuidado con los perfiles falsos que se hacen pasar por administradores, generalmente los administradores de los proyectos nunca van directamente, de manera privada, a solicitarte, y, por último, rechazar las ofertas demasiado exorbitantes, demasiado exageradas a nivel rentabilidad. Cuando te prometen un 20 o un 30% por día, puedes estar casi seguro que será una estafa. Una segunda categoría de estafas está relacionada con la DEFI. DEFI, igual a Decentralized Finance, que vimos aparecer después del fenómeno EICO. Uno de los casos históricos de estafa es el llamado Winecoin. El modelo de Winecoin consistía en la venta de formaciones sobre inversión y retribución en token Winecoin. Esos tokens los podías tradear y manipular en el exchange, pero limitaron las retiradas del token. Lo que ocurrió entonces es que la gente se encontraba con tokens que no podían retirar, con liquidez que no podía retirar. La conclusión de esta estafa son una pérdida de 4.000 millones de dólares. Terminó de la forma siguiente, la empresa denegó las solicitudes de retirada a los usuarios que ya no podían cobrar y sacar los tokens que tenían. Otro ejemplo de estafa es el de QuadrigaCX, un exchange canadiense que resultó ser un esquema Ponzi. Lo que ocurrió en 2019 de manera sorprendente es el fallecimiento del CEO. Con ello, las claves no son desaparecen. Los usuarios ya no pueden retirar, se bloquean fondos, no pueden retirar dinero y todo resulta en unas pérdidas de 150 millones de dólares. Otro de los ejemplos sonados que es el de Bitconnect, era la promesa de un algoritmo de comercio inmejorable y resultó también ser un esquema Ponzi y unas pérdidas de 4.000 millones de dólares. Para concluir yo diría, la tendencia a querer ganar rápido es grande y a partir de ahí eres una presa para los... los multiniveles, que justamente su promesa será la de hacerte ganar rápido mucho dinero. Eso es una lucha. pero antes contra ti mismo, porque eso suele no existir. Luego, tener unos hábitos, un marco de reflexión y unos hábitos, de análisis de los proyectos, de los perfiles sospechosos, y utilizar el sentido común. Y preservarse, no dar claves, no dar información a cualquiera, serían un poco, yo creo, el marco que tenemos que tener en mente para poder evitar esta afasa.