Speaker 0 | 00:18.366
Las redes sociales tienen un papel muy importante en el mundo cripto. Ten en cuenta que los proyectos más interesantes de este ecosistema son aquellos que están gestionados completamente por una comunidad. Por ello, las redes sociales se han convertido en las plataformas que permiten a estas comunidades comunicarse y estar al día con todo lo que sucede en este ecosistema. Para que la comunidad cripto se sienta atraída hacia un proyecto, debes tener en cuenta en primer lugar lugar que hay que crear una estrategia de contenidos que sea interesante para tu audiencia. Como segundo punto, debes implicar a esa comunidad en toda la conversación de tu proyecto y hacer que participen y dejarles por supuesto libertad para que opinen. Debes ser capaz de involucrar en la comunicación a otros actores. Estos pueden ser partners, líderes de opinión o diferentes colaboradores. Además, hay que trabajar en que toda esta conversación y todo el contenido se viralice mediante diferentes acciones y estrategias de marketing. Publica todo el contenido relacionado con tu proyecto en revistas y blogs especializados de blockchain y cripto. Además, esto ayudará al posicionamiento SEO, que hablaremos más adelante. Finalmente, hay que medir, analizar y probar cosas nuevas y optimizar todas las acciones constantemente. Sin importar que nuestro proyecto sea blockchain, un token o una plataforma de minería, el primer paso debe ser identificar cuál es tu segmento de mercado y en qué plataformas sociales se encuentra. Si quieres tener más claro dónde centrar tus esfuerzos, hay un estudio en la web. realizado por Coinsilla en 2019 que demostró que los canales favoritos de las comunidades cripto son, primero Twitter con un 92%, Facebook, seguido de Telegram, LinkedIn y Medium. Aunque personalmente yo considero que es vital darle importancia a redes sociales como Discord y dependiendo del público objetivo centrar esfuerzos también en la plataforma de Twitch y de TikTok. Vamos a analizar un poco el uso de Capsule. a una de las redes sociales en el mundo cripto. Por ejemplo, utilizar Telegram y Discord pueden servirte de base para la comunicación directa y activa con la comunidad. Ahora bien, ¿cuál de estas dos redes es mejor? Aquí realmente yo tengo sentimientos encontrados, porque la comunicación informal y rápida me gusta más en Telegram. Aquí lo único es que los grupos facilitan la entrada de bots y trolls. Por otro lado, tenemos Discord, que permite una comunicación más rápida y rápida. Y por último, tenemos la red de Facebook, que permite una comunicación más rápida y rápida. Y aquí también tenemos la red de Twitter, que permite una comunicación más rápida y rápida. Y aquí también tenemos la red de Facebook, que permite una comunicación más rápida y rápida. Y aquí también tenemos la red de Facebook, que permite una comunicación más rápida y rápida. Y aquí también tenemos la red de Facebook, que permite una comunicación más rápida y rápida. Y aquí también tenemos la red de Facebook, que permite una comunicación más rápida y rápida. más ordenada, ya que podemos organizar diferentes grupos dentro del mismo servidor. Sin embargo, existe todavía una resistencia por el usuario, sobre todo los usuarios más novatos, a interactuar a través de este canal. Por otra parte, encontramos redes sociales como Facebook y LinkedIn. Estas redes sociales puedes crear cuentas con la posibilidad de tener grupos. Y a su vez, puedes utilizar herramientas para crear campañas de publicidad. En el caso de Facebook. está Facebook Business. Esta plataforma permite también crear anuncios en Instagram. Eso sí, es muy importante que tengas en cuenta las políticas sobre la publicidad de criptomonedas en cada una de estas redes sociales. Por ejemplo, anteriormente Facebook no te permitía crear campañas sobre proyectos criptográficos o ICOs. Ahora su política ha cambiado y permite crear campañas sobre proyectos criptográficos, pero aún no te permitía. permite promocionar preventas. Como te puedes que los usuarios decidan seguirte. En Medium encontramos una plataforma que funciona los blogs y las redes sociales. En este caso, la mayoría de los protocolos y los proyectos cripto utilizan esta red social para publicar novedades y actualizaciones a su comunidad. Además, Medium basa su contenido en la calidad y podemos centrarnos en crear un contenido nuevo o simplemente publicar un contenido que ya tienes publicado previamente en tu blog. Una de las mejores características de Medium es que selecciona contenidos que funcionan muy bien y los publica en su portada lo que te puede generar un empujón de tráfico y de visibilidad. En resumen, para atraer a la comunidad hacia tus canales digitales, necesitamos crear contenido de mucha calidad e interactuar de forma constante y abierta con los seguidores. Construir una comunidad activa es parte fundamental en el mundo cripto. Para conectar con nuestra comunidad, hemos de encontrar diferentes actividades que les resulten atractivas, como pueden ser, por ejemplo, iniciar debates. Los debates son una buena forma de hacer que los usuarios interactúen entre ellos. Además, puedes crear votaciones, que es otra forma de conectar completamente y hacer que los miembros de tu comunidad sean parte activa de las decisiones sobre cómo evolucionará el proyecto y su comunidad. Puedes crear pruebas. Si tienes una DApp, por ejemplo, un Exchange o una plataforma de algún tipo, simplemente puedes implicar a la comunidad para que te dé su feedback sobre la usabilidad, las características, y que también te ayuden a descubrir bugs y errores. Por otro lado, tenemos los iDrops. Son mi estrategia preferida. Estos incentivan a través de premios lo que consigue activar a los miembros de tu comunidad. y hacerlos más participativos. Además, son estrategias ideales para ampliar el número de tu comunidad. Por otro lado, tenemos los tier de usuarios. Otra forma de mejorar la participación es crearlo a través de una serie de usuarios VIP, embajadores de marca o moderadores de la comunidad. Y estos usuarios tendrán ciertas ventajas sobre otros. Para mantener la cohesión y la salud de la comunidad, se debe contar con los moderadores. que se encarguen de eliminar cualquier mensaje o comentario que resulte ofensivo e incluso puedan expulsar a los usuarios que incumplan las reglas de la comunidad. Como hemos comentado, las redes sociales son parte fundamental del mundo cripto. Si quieres potenciar tu proyecto, si quieres conocer diferentes proyectos que están funcionando dentro del ecosistema, debes crear diferentes perfiles en redes sociales para conectar con toda la comunidad.