---
title: Escasez digital - Blockchain y Criptomonedas
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-5-tokenizacion/texts/36008734-u1-02-escasez-digital-blockchain-y-criptomonedas
Tags/Keywords: #B5 #Tokenizacion #B5U1 #Escasez Digital #blockchain #criptomonedas #blockchain y criptomonedas
lang: es-AR
---
# La tecnología Blockchain y la escasez digital
La tecnología Blockchain está muy relacionada con el concepto de escasez digital. De hecho, la escasez digital descentralizada es parte fundamental de su funcionamiento desde el nacimiento del Bitcoin.

Cuando Satoshi Nakamoto sacó a la luz el _whitepaper_ del Bitcoin, este destacó que la criptomoneda tendría una existencia limitada.

El Bitcoin estaría limitado a la existencia de un total cercano a los 21 millones de monedas. De esta manera, Nakamoto aseguraba que el valor de cada bitcoin no disminuyera con el tiempo, sino que aumentará.

Pero este no es el único caso de escasez digital en blockchain, de hecho, la limitación de emisión está presente en casi todas las criptomonedas.

> Si bien algunas de las criptomonedas no tienen una “limitación dura”, sí que tienen una limitación en su emisión inflacionaria, como el caso de Ethereum o Monero.

Por otro lado, la escasez digital en _Blockchain_ es un hecho que ayuda a que las criptomonedas tengan un valor y hagan único a dicho recurso. Una propiedad que puede aplicarse a todo. Desde coleccionables, libros y música a cualquier activo digital tokenizado.

En este sentido, la tecnología _Blockchain_ y su visión de escasez digital descentralizada transforma el campo de los datos digitales tal y como lo conocemos. No solo por crear escasez con ella, sino también por convertirla en una herramienta que nos beneficia a todos. Tanto a los creadores que ven su esfuerzo remunerado, como a los consumidores que tenemos acceso al activo con derechos respetados en todo momento.