---
title: DApps
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-6-web3/texts/37870473-u6-01-dapps
Tags/Keywords: # # # # #
lang: es-AR
---
# DApps

## Las DApps, o Aplicaciones Descentralizadas, son esencialmente aplicaciones que funcionan de forma autónoma sobre Blockchain y son impulsadas por contratos inteligentes.

---

### Las DApps son plataformas que permiten cualquier interacción entre sus miembros, desde la web o a través de una 'app' móvil.

La principal diferencia con respecto a las aplicaciones ordinarias es que las DApps son totalmente autónomas, no requieren de un intermediario para funcionar y son básicamente inmunes a la censura. En otras palabras, establecen una conexión directa entre un usuario y un servicio. A través de esto, los usuarios pueden controlar completamente la información y los datos que comparten.

A grandes rasgos, cada uno de los usuarios de una misma DApp es un nodo de una red descentralizada en la que todos los miembros actúan conjuntamente como un notario colectivo de cualquier movimiento que se realiza en esa plataforma. 

En la práctica, nadie debe dar su consentimiento de forma expresa, sino que todo funciona de manera automática y el propio sistema se encarga de corroborar la validez de cada interacción a través de un contrato inteligente, es decir, un programa informático que se ejecuta a sí mismo cuando se cumplen las condiciones programadas en su código. 

Cada vez que hay una nueva operación, la información de la plataforma se actualiza en cada nodo, donde queda almacenada una copia de todo el histórico de la DApp, así que cada usuario contribuye a mantener en pie la aplicación con los recursos de su ordenador.

  

# Ventajas de las DApps

---

- **Proporcionan una gran seguridad** gracias al almacenamiento distribuido y la verificación criptográfica.
- **La información publicada en redes sociales en formato DApp no podrá ser rastreada por ninguna entidad central para conocer los gustos o preferencias de los usuarios.** Por lo tanto, se imposibilita la utilización de los datos personales con fines comerciales. De igual modo, en este tipo de aplicaciones desaparece la censura por parte de un administrador central.
- **Las partes implicadas en la prestación de servicios y alquiler de bienes muebles e inmuebles pueden cerrar acuerdos a través de contratos inteligentes o Smart Contracts que se ejecutan de manera automática al cumplir ciertas condiciones.** Por ejemplo, cuando alguien devuelve un coche alquilado, al momento recibe en su cuenta la fianza que adelantó por este servicio.
- **No existen caídas del servicio porque todo está distribuido en nodos,** no en unos servidores centrales, así que si alguna de las partes de la red se cae, el resto sigue funcionando.

  

# Tipos de DApps

---

#####   

## Tipo I

### En esta clasificación entran todas aquellas DApps que poseen su propia Blockchain. 

Es decir, aquellas que tienen su propia infraestructura y no dependen de ninguna Blockchain para ejecutarse. 

En este punto, Bitcoin es la primera DApp Blockchain que ha existido. Lo mismo aplica para Bitcoin Cash, Litecoin, Ethereum, Dash, Monero, entre otras.

#####   

## Tipo II

### En esta clasificación nos encontramos aquellas DApps que dependen de una Blockchain y sus características para funcionar. 

En este punto, estas DApps pueden funcionar usando tokens propios o de la Blockchain sobre la cual se ejecutan. 

##### Golem

- Golem es una DApp que funciona sobre la Blockchain de Ethereum. 
- Fue creada con el fin de permitir a sus usuarios, alquilar recursos de computación para procesar datos para distintos usos. Piensa en Golem como una supercomputadora descentralizada de la cual podemos alquilar poder de procesamiento. 
- Para lograr esto, Golem cuenta con un token ERC-20, el GNT (Golem Network Token). 
- Este token se usa para pagar a los usuarios que alquilan su poder de cómputo y para otras actividades dentro de la red.

#####   

## Tipo III

### Las DApps de este tipo, utilizan DApps de tipo II para su funcionamiento. 

Generalmente, los DApps tipo III, usan los tokens de las DApps tipo II, para realizar sus operaciones. 

##### Safe Network 

- Safe Network se apoya en Omni Layer, una DApp tipo II, para generar la Safecoin, su propia criptomoneda. 
- Esta criptomoneda es utilizada en Safe Network con el fin de realizar todas las operaciones dentro de dicha DApp.