---
title: Startup - Legislación
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/especializacion-3-estrategia/texts/37528197-u2-03-startup-legislacion
Tags/Keywords: #Especialidad 3 #Estrategia #E3U2 #El mundo startup #startup #
lang: es-AR
---
# Legislación sobre Startups
A nivel jurídico, a la hora de crear y dirigir una Startup en España, encontramos diferentes normas legales que deben tenerse en cuenta tanto para la creación como para el desarrollo de la actividad en una empresa de base tecnológica como las del sector cripto.

Dependiendo de la actividad desarrollada por la Startup, las normas que presentamos a continuación supondrán diferentes obligaciones como el tener que informar de algunos aspectos a los usuarios o a los titulares de datos personales. 

Asimismo, los contratos de las Startups deberán contar o regular diferentes aspectos, así como será necesario controlar también las campañas de publicidad. Estas normas también protegen a las Startups frente a otros usuarios o empresas que intenten aprovecharse de forma ilícita de sus creaciones, actividad o reputación. Sin más dilación pasamos a revisar las diferentes normativas que debemos tener en cuenta a la hora de iniciar y gestionar una Startup.

## 1 | Normas transversales
En primer lugar encontramos normas transversales como las siguientes, a las que se debe tener en cuenta para la creación y el desarrollo de la actividad de una Startup.

- La Ley Orgánica 10/1995 de 23 de noviembre del Código Penal.
- La Ley 15/2007 de 3 de julio de Defensa de la Competencia.
- El Real Decreto de 24 de julio de 1889 del Código Civil.
- La Ley 3/1992 de 10 de enero de Competencia Desleal
- El Real Decreto Legislativo 1/2007 de 16 de noviembre, de la Ley General para la Defensa de los Consumidores y Usuarios y otras leyes complementarias.
- La ley 34/2022 de 11 de junio de servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico.
- La Ley 7/1998 de 13 de abril de condiciones generales de la contratación.
- La Ley 10/2010 de 28 de abril de prevención del blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo.

## 2 | Normativa de protección de Datos
En relación a la protección de Datos debemos atenernos como mínimo a dos normativas vigentes actualmente:
- El Reglamento UE 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 sobre la protección de las personas físicas en el tratamiento de datos personales y la libre circulación de estos datos.
- La Ley Orgánica 3/2018 de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales.

## 3 | Normativa mercantil y laboral
Por otro lado, debemos tener en cuenta también la normativa mercantil y laboral pertinente.

- El Real Decreto 1784/1996 de 19 de julio por el que se aprueba el Reglamento del Registro Mercantil.
- El Real Decreto de 22 de agosto de 1885 por el que se publica el Código de Comercio.
- La Ley 3/2009 de 3 de abril sobre modificaciones estructurales de las sociedades mercantiles.
- El Real Decreto Legislativo 2/2015 de 23 de octubre de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
- El Real Decreto Legislativo 1/2010 de 2 de julio por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Sociedades de Capital.

## 4 | Normativa sobre propiedad industrial e intelectual
Importante también es tener en cuenta la normativa sobre propiedad industrial e intelectual.

- La Ley 17/2011 de 7 de diciembre de Marcas.
- El Real Decreto Legislativo 1/1996 de 12 de abril de la Ley de Propiedad Intelectual.
- La Ley 24/2015 de 24 de julio de Patentes.

## 5  | Normativa internacional del sector FINTECH
Finalmente, debemos tener en cuenta la normativa internacional sobre el sector FINTECH:
- Aquí encontramos la Directiva UE 2015/2366 del Parlamento Europeo y del Consejo de 25 de noviembre de 2015 sobre Servicios de Pago en el Mercado Interior. Con esta Directiva se modifican las Directivas 2002/65/CE, 2009/110/CE y 2013/36/UE y también el Reglamento (UE) número 1093/2010 y queda derogada la Directiva 2007/64/CE conocida popularmente como PSD2.

## 6 | Nueva Ley de Startups en España
Finalmente, resulta clave atender a la Nueva Ley de Startups en España. Su finalidad es acelerar el crecimiento de las inversiones en este país ubicando a España a la altura de países líderes en el sector como Alemania o Francia.

Entre las novedades más importantes que añade esta nueva Ley en relación a la legislación vigente encontramos el pago de menos impuestos, así como la reducción de los trámites burocráticos que deben realizar los nuevos emprendedores.

Con esta nueva ley se busca regular y dar flexibilidad a las actividades que las Startups deban realizar con la Administración durante su ciclo vital, superando las leyes mercantiles y tributarias antiguas que no tienen en cuenta las diferentes peculiaridades de las Startups y sus nuevos modelos de negocio y que, por tanto, imponen requisitos muy gravosos para las iniciativas más novedosas. Esto es de aplicación sobre todo a las primeras fases y se pondrá en práctica reduciendo los trámites necesarios para el desarrollo de empresas innovadoras de reciente creación.

Con esto se busca reducir la penalización que las Startups tienen en sus inicios en comparación con otras pequeñas y medianas empresas en puntos como la fiscalidad o el trámite de visados.

Esta nueva normativa está diseñada para estimular la inversión, atraer talento, favorecer la colaboración entre grandes empresas y empresas emergentes, mejorar la I+D+i y conseguir una mayor colaboración de la Administración con compra pública innovadora, fomentando además la colaboración de estas empresas con diferentes centros de investigación y Universidades.

> Sin duda uno de los mayores problemas con el que se encuentran las Startups en sus inicios es una gran burocratización de los procesos administrativos.

- De esta manera, esta normativa incluye la eliminación de la obligación de efectuar pagos fraccionados del impuesto de sociedades o del impuesto sobre la renta de los no residentes en los dos años después a aquel en que la base imponible sea positiva.
- Esta normativa también suprime el requisito de tener que contar con el NIE para los inversores no residentes. De esta forma, se sustituye esta norma por la de que tanto los inversores no residentes como sus representantes deban obtener los números de identificación fiscal. 
- Además, también se agilizan los trámites para el cese de la actividad, que con esta normativa pasa a poderse realizar de forma online.
- Finalmente, se hace una regulación general de los entornos de prueba regulados en el sandbox del sector financiero. Con esto, la Ley de Startups quiere promocionar la creación de entornos controlados para poder evaluar la viabilidad, la utilidad y el impacto de innovaciones tecnológicas en distintas áreas de la actividad empresarial.
- Esta nueva normativa busca evitar la “fuga de cerebros” manteniendo el talento y las inversiones y para ello se incluyen medidas tributarias y fiscales como la disminución del impuesto sobre la renta de no residentes al 15 por ciento. Del mismo modo, estas empresas podrán solicitar el aplazamiento de la deuda tributaria del impuesto sobre la renta de no residentes o del de sociedades a entre seis y doce meses.
- También se favorecerán las Stock Options y será posible escoger regímenes concretos para los profesionales que teletrabajen o expandir un visado concreto para los que trabajen en España para una empresa extranjera.
- Finalmente, se eleva la base máxima de deducción por inversión en nuevas empresas del sector tecnológico, el período en que las Startups son consideradas de reciente creación y el tipo de deducción.