---
title: Importancia de la Minería
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/especializacion-2-sistemas-descentralizados/texts/37918342-01-importancia-de-la-mineria
Tags/Keywords: #Especialidad 2 #Sistemas descentralizados #E2U3 #mineria y seguridad en blockchain #mineria en blockchain #seguridad en blockchain #
lang: es-AR
---
# ¿Por qué es importante la minería?

## El papel de la minería en las criptomonedas es vital porque esta actividad es la que permite a la red ofrecer un conjunto de características únicas que pasamos a enumerar.

---

Tengamos en cuenta que vamos a hablar ahora de la minería con prueba de trabajo (PoW), que es la única que permite, como apuntábamos antes, ofrecer una señal honesta al mercado.

##   

## Mecanismo de distribución justa

---

### La minería es el medio por el que se introduce información a la red. 

Para lograr eso, el minero debe dedicar recursos con el fin de lograr ese objetivo, y de acuerdo a la cantidad de recursos dedicados, su oportunidad de dar con la solución correcta se incrementa. Básicamente, la minería es un sistema que premia al que más se compromete con la red, de ahí lo de prueba de trabajo.

Esto significa que cualquier participante en la red Bitcoin puede convertirse en minero, en tanto que ponga a disposición el poder de procesamiento de su computadora para tratar de VENCER EL BLOQUE. Eso abre la descentralización en el proceso de minería y su recompensa, algo que otros sistemas no pueden garantizar. 

Al final, cuando el minero ha logrado resolver el puzzle impuesto por la red, este es recompensado de dos formas:

1. Obtiene las comisiones de todas las transacciones que ha validado en el nuevo bloque que ha generado, comisiones que son pagadas por los usuarios de la red en sus distintas transferencias AL MOVER BTC PAGAS. 
2. Obtiene la recompensa de generación del bloque que, de acuerdo a la red, puede variar ajustándose a su emisión. En Bitcoin, cada bloque actualmente da una recompensa de 6.25 BTC, una recompensa que cambia cada 210 mil bloques en el evento de halving y que terminará cuando Bitcoin alcance la emisión de unos 21 millones de monedas.

Eso significa que quien logra resolver el problema se lleva la recompensa para sí, premiando su éxito y su trabajo para lograr el objetivo de crear un nuevo bloque y mantener con ello el funcionamiento y seguridad de la red. SI NO HAY RECOMPENSA, PARA QUÉ VAS A MINAR

En comparación, sistemas como Proof of Stake, tienden a ser más centralizados, porque no solo te exigen un nivel económico mucho mayor para participar (ej: ETH2.0 exige un depósito de 32 ETH para crear un nodo de validación, una pequeña fortuna), sino que al tiempo el sistema distribuye más riqueza en aquellos que más riqueza tienen. De ahí que sea prácticamente imposible descentralizar un sistema basado en PoS. Otras soluciones, directamente centralizan el poder de validación y funcionamiento de la red a niveles en que usar el término “Blockchain Descentralizada” es irrisorio (ej: BNB Chain, que solo tiene 10-12 validadores de red). ES EL TRADEOFF DE TRATAR DE OFRECER MÁS FLEXIBILIDAD Y TIPOS DE OPERACIONES (PONER DE ACUERDO A UNA RED GLOBAL SOBRE EL ESTADO DE UN REGISTRO)

##   

## Mantiene la emisión de las monedas en la red

---

### El dinero y la riqueza en el mundo no se crea de la nada y los mineros (y cualquiera con una mínima experiencia trabajando) conocen muy bien eso.

Resulta muy sencillo llegar a un sistema informático colocar unos cuantos “0s” y presionar “Enter” y crear grandes cantidades de dinero: dinero sin valor. 

Sin embargo, la minería cambia esto radicalmente. Convertirte en minero es costoso, más o menos dependiendo del nivel de tus instalaciones. Pero, no solo es costoso a nivel de inversión financiera, es costoso porque consume otros recursos (electricidad, por ejemplo) y sobre todo consume tiempo (el bien más preciado, escaso y valioso de nuestras vidas).  

**Los mineros viven de acuerdo a esta dura realidad, en genral las materias primas van así.** En el criptoinvierno de 2018, cuando el precio de BTC cayó, muchos mineros de BTC tuvieron que apagar sus equipos debido a que la rentabilidad era insuficiente para mantenerse. Sin embargo, cuando el precio se empezó a recuperar, esos mineros volvieron y a medida que se apuntaló el precio, el auge de los mineros siguió creciendo sobrepasando niveles históricos semana tras semana. 

  

## Protege a la red

---

###  Un minero es quien tiene la primera responsabilidad de ver qué transacciones son las que entran en un bloque y si estas cumplen con las reglas básicas de operaciones de la red. 

Cosas tan básicas como:

1. La transacción está bien formateada. 
2. Se han pagado las comisiones. 

En esta labor, los mineros y el proceso de minería son el primer punto de protección.

 Después de todo, los mineros deben ejecutar un nodo completo de la red (a menos que usen un pool, ya que en este caso el pool es quien ejecuta el nodo completo) y debido a que ejecutan un nodo completo, son capaces de vigilar que las reglas se han aplicado a las operaciones para que sean aceptadas como válidas por el resto de la red. Después de todo, el minero puede que acepte (por error o malicia) una transacción errónea o maliciosa (como un double spend), pero si el resto de la red detecta el fallo, poco le valdrá que haya logrado minar el bloque de forma correcta, ya que el resto de la red y mineros detectarán el fallo, rechazarán el bloque y seguirán buscando un bloque correcto para continuar con la historia correcta de la red. Si esto ocurre, toda la inversión dedicada a minar el bloque habrá sido en balde.

> Los mineros agregan un coste de acceso a la red: Las comisiones.  
> Hacer una operación conlleva un pequeño pago, por lo que atacar a la red con un DDoS masivo para hacer que caiga resultaría en un coste prohibitivo para el atacante. 

Básicamente, la minería convierte a la red en una fortaleza inexpugnable, algo que otros protocolos no pueden decir. Por ejemplo, en una red PoS como Ronin, bastó un hackeo a un nodo de validación para realizar uno de los mayores robos Blockchain del ecosistema, eso en una red PoW basada en minería sería imposible, porque incluso hackeando un pool de minería grande, hacerlo actuar de forma maliciosa igual podría ser detectado y detenido sin mayores inconvenientes.

Tal como se puede ver, la minería tiene un gran papel en las criptomonedas donde se usa. No caigas en la trampa y superficialidades sobre “su uso masivo de energía”, “su altísima contaminación” y menos en lo de “otros sistemas son igual o más seguros”, el tiempo le ha dado la razón a PoW como el sistema más seguro del mundo, porque incluso en eventos de peligro (como el ataque de 51% en Ethereum Classic), fue la minería la que abrió caminos y opciones para mantener la seguridad de la red, frente a actores maliciosos que buscaban sacar provecho de un momento de debilidad. De nuevo, el mercado siempre acaba teniendo razón.

Finalizar y continuar