---
title: Minería y Consenso
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/especializacion-2-sistemas-descentralizados/texts/37919146-03-mineria-y-consenso
Tags/Keywords: #Especialidad 2 #Sistemas descentralizados #E2U3 #mineria y seguridad en blockchain #mineria en blockchain #seguridad en blockchain #
lang: es-AR
---
# Minería & Consenso

## El papel de la minería en el consenso de una red Blockchain es también vital. 

---

Recordemos que la minería es:

1. El proceso mediante el cual se añaden nuevos bitcoins a la oferta monetaria
2. Sirve para asegurar el sistema bitcoin contra las transacciones fraudulentas o las transacciones que gastan la misma cantidad de bitcoin más de una vez, lo que se conoce como doble gasto. AUNQUE LOS NODOS SERÍAN MÁS IMP AQUÍ
3. Es el proceso por el cual los mineros proporcionan potencia de procesamiento a la red bitcoin a cambio de la oportunidad de recibir una recompensa en bitcoin, a más capacidad, más difícil el ataque
4. Finalmente, permite comenzar la validación de las nuevas transacciones einicia el registro inicial de esas operaciones en la Blockchain. 

Curioso ¿No? Todo esto es fundamental para alcanzar consenso y en todo ello la minería juega un papel de primer orden. En Bitcoin, cada 10 minutos se mina un nuevo bloque, que contiene las transacciones ocurridas desde el último bloque, añadiendo así esas transacciones a la cadena de bloques. Las transacciones que pasan a formar parte de un bloque y se añaden a la cadena de bloques se consideran confirmadas, lo que permite a los nuevos propietarios de bitcoins gastar los bitcoins que recibieron en esas transacciones.

En este punto, el minero emite su nuevo bloque a la red, pasando de nodo a nodo, los cuales verifican las operaciones y al notar todo en orden, estos incluyen el nuevo bloque en su copia de la Blockchain. Como resultado de la cadena de aceptaciones, la red alcanza un consenso general, y se dice que el nuevo bloque forma parte integral de la Blockchain, reconfirmandose de forma infinita con cada nuevo bloque que se agrega al historial. 

##   

## Un mecanismo de seguridad y consenso

---

Con lo anterior podemos afirmar que la minería de criptomoneda cumple un doble objetivo:

1. Ser un mecanismo de seguridad evitando que se haga mal uso de la red y sus recursos. 
2. Servir de mecanismo para iniciar un consenso distribuido sobre la historia y las operaciones de la red.

Y ambas funciones se mantiene e incentivan con la entrega de recompensa que están inscritas en las reglas del protocolo, como resultado, la minería es capaz de mantener un sistema de dinero electrónico P2P, que no depende de una autoridad central para validar transacciones, emitir dinero y movilizar ese dinero entre las distintas partes. 

Por supuesto, un mecanismo de seguridad y consenso en Blockchain es un trabajo de nunca acabar. Los mineros que ejecutan nodos completos en la red, se mantienen a la escucha tanto de transacciones (para agregarlas a los nuevos bloques se van a crear) como de nuevos bloques resueltos. Las primeras llegan todo el tiempo y son almacenadas en el MEMPOOL, donde luego serán seleccionadas y agregadas al bloque que se crea, que luego se emite al resto de la red para que todos conozcan que hemos resuelto el bloque y confirmado nuevas transacciones.

Pero ¿Qué pasa si perdemos? ¿Qué hace un minero cuando escucha en la red que el bloque ha sido resuelto por otro? Pues, hace lo que debe hacer, verificar que el nodo cumpla con los requisitos de la red y el protocolo y, si todo es correcto, le dará su visto bueno, lo incluirá en su copia de la Blockchain, y continuará buscando un nuevo bloque, la competencia continúa y nunca termina. Incluso, cuando el último BTC sea emitido en la red, el mecanismo de minería seguirá haciendo su trabajo, porque su papel sigue siendo primordial para el funcionamiento y consenso de las partes que forman la red. EN ESE PUNTO IMPORTANCIA COMISIONES. DEBATES VARIOS. 

Podemos ver todo esto de una forma más sencilla en el siguiente ejemplo:

Ejemplo:

1. Imagina que la red BTC está resolviendo el bloque #739315. 
2. Todos los mineros de la red se centran en resolver el bloque y nuestro amigo Daniel está en esa lucha con sus mineros ASICs trabajando por él. 
3. Resulta que pese a pasar 12 minutos tratando de resolver el bloque, es finalmente Luis quien se lleva el premio al minar el bloque de forma correcta. 
4. Luis emite el bloque completo a la red donde los nodos y el resto de mineros (incluyendo a Daniel) reciben la información, la verifican y la incluyen a su copia de la Blockchain porque todo está en orden.
5. Al terminar, comienza la carrera por resolver el #739316.
6. En un ciclo sin fin, el proceso se repite una y otra vez, tantas veces como la red se mantenga activa. También permite REENGANCHARSE O RECUPERAR UNA CAÍDA.

Claro la seguridad y el consenso exige seguir reglas muy claras, y en la mayoría de criptomonedas, esas reglas se ajustan a la realidad de sus redes. Esto es, debes ser capaz de probar criptográficamente que el dinero que movilizas es realmente tuyo, y esa verificación es responsabilidad del minero y del resto de la red, los nodos TODOS INCENTIVADOS EN COMPROBAR.

Las reglas que pesan sobre los mineros, su papel en la seguridad y el consenso se pueden reducir en este sencillo set de reglas: 

1. Los mineros y los nodos deben velar porque la estructura de datos del bloque sea sintácticamente válida, es decir, deben estar formateados y ser legibles dentro de los parámetros del protocolo. 
2. El _hash_ del bloque debe tener un valor menor que la dificultad objetivo de la red, esto indica que se ha realizado de forma correcta la minería. 
3. La marca de tiempo (_timestamp_) del bloque deberá ser inferior a dos horas en el futuro. Este mecanismo es una medida de seguridad para evitar ataques temporales en la minería (Warp Time Attack). 
4. Confirmar que el tamaño del bloque está dentro de los límites aceptables. 
5. La primera transacción (y sólo la primera) es una transacción de generación de coinbase, con la que el minero reclama su recompensa y las comisiones de las transacciones. Que, por cierto, es opcional para el que lo mina.
6. Todas las transacciones dentro del bloque deben ser válidas y cumplir con los requisitos de scriptSig. 

  

Todo esto cuando se crea un nuevo bloque.