---
title: Fundamentos del Hacking - ¿Qué es?
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-7-ciberseguridad/texts/36515421-01-fundamentos-del-hacking-01-que-es
Tags/Keywords: #Bloque 7 #Ciberseguridad #B7U6 #Introducción al Hacking #Hacking #fundamentos del hacking #fundamentos #que es el hacking
lang: es-AR
---
# ¿Qué es el Hacking?
Cuando hablamos de _Hacking_ o mencionamos _Hacker_ se nos viene a la mente una persona con grandes conocimientos de informática, hardware, software y sobre todo ciberseguridad y vulnerabilidades para pasar por todo tipo de sistemas.

Esa idea no es errónea, sin embargo, el mundo del cine, TV y los medios de comunicación nos hacen ver al hacker como el malo de la sociedad, aquel que puede hacer tareas imposibles. Como alguien que busca hacernos daño en todo momento sin entender que existen distintos tipos de hackers y, por tanto, de hacking.

En la cultura hacker, hacer _hacking_ incluye una serie de tareas tan benignas como mejorar la seguridad de un sistema, buscando vulnerabilidades del mismo y reparándolas. 

Por ello, se suele ver al hacking como “romper las cosas, para mejorarlas”. Por supuesto, lo que sirve para hacer el bien, también se puede usar para hacer el mal, pero son dos cosas distintas; dos moralidades y éticas encontradas y en constante lucha que nos llevan a diferencias a los hackers de la siguiente manera:
1. White Hat
2. Black Hat
3. Gray, Blue y Red Hat

## 1 | White Hat
Se dedica a la detección y corrección de vulnerabilidades de software, definición de metodologías, medidas de seguridad y defensa de sistemas por medio de distintas herramientas. 

Son aquellas personas que se dedican a la seguridad en aplicaciones, sistemas operativos y protección de datos sensibles, garantizando de esta forma la confidencialidad de la información de los usuarios. 

Generalmente también se usa este concepto para incluir a los desarrolladores de hardware y software que buscan crear y mejorar el ecosistema informático para todos. 

Un _White Hat_ puede tener grandes habilidades para romper sistemas, obtener información y más, sin embargo, su ética y moral le mantienen centrado en un punto: Trabajar para hacer del mundo digital un espacio mejor y seguro para todos. 

## 2 | Black Hat
Hacker especializado en la obtención y explotación de vulnerabilidades en sistemas de información, bases de datos, redes informáticas, sistemas operativos, determinados productos de software, etc. 

Por lo tanto, son también conocidos como atacantes de sistemas y expertos en romper la seguridad de los mismos para diversos fines (normalmente en busca de su propio beneficio).

## 3 | Gray, Blue y Red Hat
Pero, el mundo de los hackers no se divide solo en “blanco y negro” y también hay términos intermedios. 

- **Un _Gray Hat_ es un hacker que puede robar información y liberarla al mundo con la finalidad de lograr el bien común para todos.** Por ejemplo, las acciones de Anonymous son un claro ejemplo de _Gray Hats_. Herramientas como LOIC creadas por Anonymous, permitieron que cualquiera de acuerdo con su ideal participara en sus cadenas de ataques DDoS, a la vez que realizaban ataques a empresas o comunidades que atentaban contra la seguridad o la verdad.  
- **El término _Green Hackers_ se usa para referirse a los iniciados en el hacking.** 
- **Los _Blue Hats_ suelen ser _B__lack Hats_ que trabajan para compañías, bien sea para mejorar su propia seguridad o romper la seguridad de otros sistemas para su propio beneficio:** El equivalente a los mercenarios. 
- **Un _Red Hat_ es un vigilante; un tipo de hacker que busca, de forma activa y pasiva, actividad de otros hackers (_Black, Gray y Blue_) para detener su avance y ganarles la batalla.** Generalmente, los Red Hat ocupan espacios de gestión de ciberseguridad de las empresas, porque su principal interés no es solo conocer la última técnica de seguridad o de hacking, sino aplicarlas y buscar formas de contrarrestar sus efectos. 

## Figuras importantes en el movimiento hacker
Algunas figuras importantes en este punto son:
1. **Linus Torvalds,** quien es el creador del kernel Linux, ampliamente usado en los servidores de Internet y dispositivos como los smartphones con sistema Android. Linus es mayormente conocido por crear el kernel Linus y mantenerlo hasta nuestros días, pero también es el creador de Git, el software de control de versiones más usado en el mundo del software libre. Linus es considerado uno de los grandes White hats que existen en la actualidad.
2. **Richard Stallman,** fundador de la GNU Foundation, creador del compilador libre GCC y de la mayoría de las herramientas GNU, que forman parte del bipartito GNU/Linux.  Su papel ha sido fundamental para la creación del software libre tal como lo conocemos, especialmente por la creación de la licencia GPL. Stallman es considerado un gran White Hat, ya que su trabajo derivó en la creación de toda una serie de sistemas operativos basados en Unix.
3. **Jeff Moss,** uno de los White hackers más conocidos en el mundo que usaba el seudónimo de Dark Tangent. Moss fundó las conferencias de seguridad Black Hat y DEFCON, consideradas como las más importantes en el mundo de seguridad informática.
4. **Theo de Raadt,** quizás no es un nombre tan conocido como Linus Torvalds o Richard Stallman, pero de Raadt ha hecho enormes contribuciones al mundo del software libre y la ciberseguridad, siendo considerado "el incorregible perfeccionista de la ciberseguridad”. Raadt es el creador del sistema operativo OpenBSD, considerado el sistema operativo más seguro del mundo y ampliamente usado en hacking.

Raadt es ampliamente conocido por ser uno de los “Red Hat” (aunque no le gusta esa descripción) por diseñar y poner en práctica técnicas de ciberseguridad únicas entre las que tenemos:
- **La primera implementación del protocolo IPv6 del mundo (inetv6),** creada para OpenBSD y puesta en marcha en 1999.
- **W^X,** una medida de protección para marcar las páginas de memoria exclusivamente como Write o Execute (Escritura o Ejecución) lo que evita inyecciones arbitrarias de código, creada en 2003. 
- **Stack Guard Pages,** protector de espacios memoria. 
- **ASLR en todo el sistema.** ASLR es una técnica que aplica un algoritmo de asignación de recursos de memoria de forma aleatoria, para evitar la explotación de los programas. Una medida implementada en 2003 en todo el sistema, y que sistemas como GNU/Linux, MacOS, Windows e incluso FreeBSD no pueden igualar o simplemente no aplican. 
- **OpenBSD** de momento es el único sistema con esto aplicado a todo nivel incluyendo relinking dinámico usando ASLR sobre el mismo kernel (el kernel se regenera en cada boot y se acomoda para generar una imagen aleatoria de sí mismo). Hasta el momento, OpenBSD es el único SO con este tipo de funciones. 
- **La implementación de pila Web (TCP/IP, IPSEC, SSH (OpenSSH),** inet (IPv4 e IPv6), SSL (llamada LibreSSL), NTP (OpenNTPD), entre otros servicios) más segura y estandarizada que existe hasta el momento. 
- **La creación del firewall o muro de fuego,** pf, considerado como uno de los muros de fuegos más completos y seguros (NFT, el reemplazo de iptables en GNU/Linux, está fuertemente inspirado en pf e ipfs, un derivado de FreeBSD). 
- **Funciones criptográficas** como bcrypt y arc4random.
- **Las primeras protecciones completas contra abusos de API/ABI con respecto al sistema operativo (unveil, RETGUARD, MAP_CONCEAL).** OpenBSD nuevamente es el único sistema con funciones a este nivel. 
- **Las primeras protecciones completas contra hardware bugs como Spectre y Meltdown.** [Raadt lleva hablando de fallos de este tipo desde 2007](https://linuxreviews.org/Theo_de_Raadt_on_the_Intel_Core_2_Jun_27,_2007), 11 años antes de que se hicieran públicos los ataques Spectre, Meltdown y sus evoluciones.