---
title: Fundamentos del Hacking - Objetivos
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-7-ciberseguridad/texts/36536755-01-fundamentos-del-hacking-02-objetivos
Tags/Keywords: #Bloque 7 #Ciberseguridad #B7U6 #Introducción al Hacking #Hacking #fundamentos del hacking #fundamentos #objetivos del hackiong #objetivos
lang: es-AR
---
# Objetivos del Hacking
Los objetivos del hacking siempre van dirigidos a atacar los distintos eslabones o vectores que intervienen en los sistemas informáticos:
1. **La infraestructura,** haciendo mención a los computadores o servidores en las que se ejecuta la aplicación. Así como elementos tales como la red que permite la conexión o cualquier elemento de hardware o software que permite construir las bases del funcionamiento de la aplicación que será atacada.
2. **La aplicación,** que pasa por atacar las vulnerabilidades o fallos que tenga la misma. Entiéndase aplicación a cualquier código fuente o binario que se ejecuta sobre un servidor o serie de servidores, con el fin de proporcionar la funcionalidad que los usuarios desean. Esto puede ser, por ejemplo, una aplicación Web centralizada o descentralizada o una aplicación no Web, pero cuyo recurso puede ser accedido por medio de red o por ejecución local.
3. **Finalmente, el usuario ya que este es el eslabón más débil de todos a ser atacado.** El usuario final se centra en usar un software sin preocuparse la mayor parte del tiempo en la seguridad de su sistema, las actualizaciones, o el origen mismo de la aplicación. En definitiva, el usuario y sus recursos son los más fácilmente explotables y por tanto son los que más reciben atención en el hacking, especialmente cuando se atacan aplicaciones o infraestructuras (los dos vectores pasados) que están fuertemente protegidos.  

**En todos los vectores dado el objetivo es el mismo:** romper la seguridad y acceder a los recursos y sistemas que protegen y tienen acceso, sin necesidad de contar con un acceso autorizado para el mismo e incluso, permitiendo obtener permisos administrativos completos, con los cuales el hacker puede hacer prácticamente todo en dichos sistemas.