---
title: Fundamentos del Hacking - Protección
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-7-ciberseguridad/texts/36536915-01-fundamentos-del-hacking-05-proteccion
Tags/Keywords: #Bloque 7 #Ciberseguridad #B7U6 #Introducción al Hacking #Hacking #fundamentos del hacking #fundamentos #proteccion del hacking
lang: es-AR
---
# Medidas para protegernos del hacking
¿Qué medidas podemos tomar para protegernos de los hackeos, no solo a nivel personal sino también empresarial, con el fin de proteger a nuestra empresa, sus productos y servicios, y lo más importante, la información y privacidad de nuestros clientes?.

## ¿Qué es la Seguridad Defensiva?
El primer paso para protegernos de los hackeos es pensar en construir buenas defensas para nuestros sistemas. 

Es la rama de la ciberseguridad que tiene como finalidad proteger la organización bajo cualquier concepto: Desde el estudio de la red actual, hasta el completo bastionado de la infraestructura de red de la organización diseñando un plan de seguridad que permita garantizar la efectividad de los controles de seguridad desplegados.

### Seguridad defensiva en el diseño de software
La seguridad defensiva es un diseño que se aplica en proyectos de informática (software o infraestructuras) desde sus bases. 

Por ejemplo, durante el diseño de una aplicación, los desarrolladores que aplican lineamientos de seguridad defensiva, diseñan su software pensando en la seguridad desde su más bajo nivel. No solo eso, sino que durante la producción el software es sometido repetidamente a análisis de seguridad y todo tipo de pruebas para intentar romperlo. 

En este punto, algunos esquemas o metodología de desarrollo seguro más usados en la industria son: 
1. **S-SDLC (Secure Software Development Life Cycle).** Se basa en verificar los requisitos de seguridad a lo largo de las distintas fases de construcción del software: análisis, diseño, desarrollo, pruebas y mantenimiento. Sobre todo, durante las dos primeras, ya que gran parte de las debilidades de los sistemas se generan incluso antes de comenzar las tareas de programación. Las claves del S-SDLC son la atención al detalle, para favorecer la identificación inmediata de las vulnerabilidades y la mejora continua.
2. **CLASP (Comprehensive Lightweight Application Security Process).** Proyecto del OWASP que establece una serie de actividades, roles y buenas prácticas dirigidas a coordinar los procesos de desarrollo seguro de software. La organización OWASP CLASP se asienta en cinco perspectivas o vistas que abordan los conceptos generales de esta metodología, la distribución de funciones, la valoración de las actividades aplicables, la implementación de estas actividades y el listado de problemas que pueden dar lugar a la aparición de vulnerabilidades.
3. **SSDF (Secure Software Development Framework).** Iniciativa del NIST (National Institute of Standards and Technology de Estados Unidos), provee indicaciones para enseñar a la organización acerca de la importancia de la seguridad informática: proteger el software de uso habitual ante hipotéticos ataques, orquestar un desarrollo seguro de software y detectar y solucionar con rapidez cualquier vulnerabilidad.

### Endpoint
Un Endpoint es un software especializado que permite asegurar una infraestructura empresarial contra nuevas amenazas, incluso aquellas que son completamente nuevas y no detectadas hasta entonces, las cuales son conocidas como Amenazas Persistentes Avanzadas (APTs). 

- Generalmente, los Endpoint son instalados en computadoras, portátiles o celulares empresariales, con el fin de rastrear la actividad de los mismos y mantenerlos seguros. 
- El término Endpoint también se usa para describir los equipos que serán finalmente usados por las personas dentro de una empresa, siendo el software que los protege (antivirus u otras soluciones) denominados _Endpoint Security Software_. Normalmente, las soluciones Endpoint empresariales se encuentran integradas, permitiendo la instalación del software en cada cliente dentro de la empresa y estando conectado a un servicio central usado para monitorizar todo lo que sucede en dicho equipo.
- Debido a su papel en la seguridad de los sistemas, los Endpoint suelen ser un punto de ataque que los hackers buscan explotar. Después de todo, hacer caer el Endpoint o traspasar su seguridad, le permite al atacante pasar desapercibido en sus ataques a las empresas y todos los equipos dentro de la misma. De hecho, según datos Ponemon Institute, el 68% de las vulneraciones de datos comienzan en los Endpoint, dejando claro que incluso el software de ciberseguridad más especializado puede fallar. 
- Pese a este alto número de vulnerabilidades que se inician en los Endpoint, son también estas protecciones las que permiten detectar la mayoría de los ataques que se registran en las empresas hasta un 77% de las ocasiones en las que se originan. 
- Si bien puede parecer un número no muy alto, teniendo en cuenta que la empresa FireEye, especialista en ciberseguridad maneja una cifra de unos 219.000.000 millones de ciberataques en promedio durante el año 2021, el 77% de los ataques equivale a 168.630.000 ataques detectados por soluciones Endpoint, dejando el resto pasar desapercibidos teniendo que ser detenidos por las siguientes barreras de seguridad de la empresa o de tu computador personal. 

### Antivirus, Firewalls y Endpoint | Diferencias
Es necesario conocer las diferencias entre antivirus, _firewall_ y Endpoint. 

Generalmente, el software antivirus y _firewall_ son elementos de protección de los Endpoint (vistos como equipos clientes), porque estos softwares (antivirus y firewalls) ofrecen protección a los mismos, permitiendo. 

**Sin embargo, un Endpoint Security Software, generalmente es una suite completa de soluciones de seguridad que incluye:** Antivirus, anti-malware, sistema de gestión de permisos y programas, sistema de administración remota de equipos, sistema de logging avanzado, integración AD, LDAP, Exchange, o suites como GSuite y Office365, entre otras soluciones especializadas diseñadas por las empresas para casos de uso muy específicos a nivel empresarial. 

> Los Endpoint Security Software, son soluciones completas de seguridad, con capacidades avanzadas de detección y respuestas intuitivas que ayudan a las organizaciones a tener un control total de su seguridad.

#### Beneficios de los Endpoint
Algunos de los beneficios principales a implementar este tipo de software son:
1. Proporcionar un sistema integral para prevenir, detectar y corregir de forma proactiva los ataques de malware evasivos.
2. Crear funciones de puntos extremos maduros para protegerte contra ataques cibernéticos conocidos y desconocidos.
3. Utilizar las prácticas recomendadas de la industria que aumentan la seguridad de los puntos extremos para combatir los ataques dirigidos y evasivos.
4. Reconocer las altas tasas de captura y los bajos falsos positivos garantizan la eficacia en la seguridad eficiente y una prevención oportuna.
5. Tener un análisis automatizado de datos forenses ofrecerá información detallada sobre las próximas amenazas.
6. La contención total de los ataques y su remedio restauran rápidamente cualquier sistema infectado.
7. Tener una arquitectura que esté diseñada para resolver las complejidades de la creciente conectividad y la ineficiencia de la seguridad brindaría protección sin precedentes contra mega ciberataques de quinta generación en las redes, Endpoint, la nube y los dispositivos móviles.