---
title: Tipos y tecnologías de Hacking
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-7-ciberseguridad/texts/36537618-02-tipos-y-tecnologias-de-hacking
Tags/Keywords: #Bloque 7 #Ciberseguridad #B7U6 #Introducción al Hacking #Hacking #Tipos y Tecnologías de Hacking #Tipos de Hacking #Tecnologías de Hacking
lang: es-AR
---
# Tipos y tecnologías de hacking
La tecnología, las herramientas y los productos y servicios impulsados por Internet han transformado la forma en que solíamos trabajar y vivir.

Han simplificado nuestras vidas y aumentado la comodidad en todos los aspectos, ya sea en los negocios o en la vida personal. Sin embargo, la tecnología también ha presentado muchas preocupaciones y riesgos de ciberseguridad que pueden devastar ambas esferas de nuestras vidas.

Las empresas han sufrido pérdidas millonarias junto con la confianza de los clientes y la reputación de la industria. Del mismo modo, las personas han estado bajo terror debido a delitos y amenazas como resultado de la exposición de datos personales. Hackers y sus métodos de piratería están evolucionando, ya que también son profesionales calificados. Algunos usan sus habilidades para cometer delitos, mientras que otros son contratados por organizaciones para combatir a los malos piratas informáticos. 

Y si quieres protegerte de hacks a tí  y a tu negocio, es pertinente saber qué está pasando en la industria de la ciberseguridad y los tipos de hacks.

## Diferentes tipos de hacks
1. Phishing
2. DoS and DDoS
3. Bait and Switch
4. Cookie Theft
5. Virus, Trojan, Malware
6. ClickJacking Attacks
7. Fake WAP
8. Keylogger
9. Eavesdropping
10. Waterhole Attacks
11. SQL Injection
12. Brute Force Attacks
13. DNS Spoofing (DNS Cache Poisoning)
14. Cracking Passwords

## 1 | Phishing
El phishing es un intento de los ciberdelincuentes de robar su identidad y dinero a través de correos electrónicos. 

Los piratas informáticos le obligan a proporcionar su información personal, incluidas las credenciales bancarias, contraseñas, Detalles de tarjeta, etc.

Hay varios tipos de ataques de phishing: phishing de correo electrónico, phishing de lanza, caza de ballenas, smishing, vishingy phishing de pescadores. 

## 2 | DoS and DDoS
Un ataque de denegación de servicio (DoS) se enfoca en una red o máquina para cerrarla y hacerla inaccesible para los usuarios finales.

Aquí, los atacantes cibernéticos interrumpen la funcionalidad de un dispositivo al inundar la red o la máquina con solicitudes ilimitadas para que el tráfico normal no pueda acceder a él.

En este punto se pueden caracterizas de dos maneras:
1. **Ataques de desbordamiento de búfer:** Este ataque tiene como objetivo el tiempo de la CPU, el espacio del disco duro y la memoria; los consume todos para bloquear el sistema y afectar el comportamiento del servidor.
2. **Bloody Attacks:** Este ataque se dirige a los servidores con una gran cantidad de paquetes de datos. El atacante sobresatura la capacidad del servidor, lo que resulta en DoS. Para que los ataques de inundación DoS sean exitosos, el atacante debe tener más ancho de banda que la máquina objetivo.

En los ataques DDoS, la inundación del tráfico proviene de varias fuentes. Este ataque es más crítico que DoS, ya que no puede cerrar varias fuentes a la vez. 

## 3 | Bait and Switch
Bait and Switch es una técnica utilizada por los estafadores para robar datos personales y credenciales de inicio de sesión a través de anuncios y vías confiables.

Engañan a los usuarios para que visiten sitios maliciosos y toman todos los detalles debajo de las narices de los usuarios.  Estos ataques se forman principalmente a partir del espacio publicitario que venden los sitios web. Una vez que los atacantes compran el espacio publicitario, reemplazan inmediatamente el anuncio con un enlace malicioso, lo que provoca el bloqueo del navegador y el compromiso de los sistemas.  

El marketing de contenidos basado en Internet es el canal principal de los ataques en los que se engaña a los usuarios para que abran enlaces, que luego resultan ser maliciosos.

## 4 | Cookie Theft
Cookie Theft o robo de galletas es una táctica de secuestro en la que un atacante obtiene acceso a la información del usuario.

Aquí, un tercero copia los datos de la sesión no segura y los usa para hacerse pasar por el usuario. Generalmente, ocurre cuando un usuario visita sitios confiables a través de Wi-Fi público o una red desprotegida.  Una vez que esto sucede, el atacante puede usar la información o la cuenta para publicar mensajes falsos, transferir dinero o hacer otras cosas maliciosas. 

Se puede prevenir si un usuario usa conexiones SSL para iniciar sesión y evita usar redes desprotegidas para acceder a los sitios. 

## 5 | Virus, Trojan, Malware
Un virus es un programa de computadora que se conecta a otra computadora o programa de software para dañar el sistema.

Los piratas informáticos insertan código en el programa y esperan hasta que alguien ejecute el programa. De esta manera, infectan otros programas en una computadora. 

Un troyano ejecuta un programa que dice que es inofensivo y útil. En realidad, hace cosas maliciosas, al igual que el caballo de Troya fué utilizado por los griegos para atacar a los enemigos por la noche.  En lugar de apuntar a un sistema de software, el troyano apunta a la instalación de otro malware en el sistema, lo que resulta en engañar a los usuarios.

Un gusano es un malware similar a un virus. Ejecuta payload malicioso y se autorreplica en los sistemas informáticos. La única diferencia está en su técnica de esparcimiento. Un virus quiere un programa anfitrión, pero un gusano vive en su propio programa independiente. A veces se propagan por sí mismos, sin ninguna interferencia humana. 

Además, existe una variedad de otras amenazas maliciosas como ransomware, adware, spyware, rootkits, bots y mucho más.

## 6 | ClickJacking Attacks
ClickJacking, que se conoce como ataque de reparación de la interfaz de usuario, se dirige a los usuarios a través de múltiples capas opacas o transparentes para engañarlos.

Una vez que un usuario hace clic en el botón o enlace sin saber que está haciendo clic en el botón equivocado, pierde su información en las manos equivocadas.

Suponga que está visitando un sitio web y se desplaza para comprobar la página. De repente, cuando vas a hacer clic en algún enlace, es posible que veas otros anuncios que te permiten hacer clic en ese enlace. Por lo tanto, los atacantes lo dirigen a otra página. Así funcionan los atacantes ClickJacking.

Por ejemplo, cuando visita el sitio web www.wyz.com y ve hojas de estilo o cuadros de texto en la página, obtendrá ofertas gratuitas y otras ofertas adecuadas que lo atraerán para abrir el enlace. De esta manera, perderás tus credenciales de inicio de sesión y tu información personal.

## 7 | Fake WAP
El punto de acceso inalámbrico (WAP) es una técnica utilizada para conectar muchos usuarios a la vez a través de un canal público.

Fake WAP significa hacer lo mismo falsificando la técnica.  Aquí, un hacker suele elegir un lugar público donde haya Wi-Fi gratuito, como el aeropuerto, los centros comerciales y las cafeterías locales.

A veces configuran Wi-Fi para los usuarios que permiten el acceso gratuito y juegan como un ninja. En este caso, proporciona libremente toda su información durante el inicio de sesión en la cuenta Wi-Fi y otros sitios web populares. De esta forma, también hackean tus cuentas de Facebook, Instagram, Twitter y otras. 

## 8 | Keylogger
Keylogger, también llamado captura de teclado o registrador de pulsaciones de teclas, es una técnica utilizada para registrar cada pulsación de tecla en un dispositivo o computadora. 

También tiene un software que puede usar en los smart phones. 

Los piratas informáticos a menudo usan un registrador de teclas para robar credenciales de inicio de sesión, datos empresariales confidenciales y más. En realidad, es un software que registra cada actividad, incluidos los clics del mouse. También encontrará keyloggers de hardware donde hay un dispositivo insertado entre la CPU y el teclado que proporciona muchas funciones para capturar los registros.  Los piratas informáticos utilizan esta técnica para acceder a sus números de cuenta, códigos PIN, ID de correo electrónico, contraseñas y otros datos confidenciales.

## 9 | Eavesdropping
La escucha clandestina es una antigua amenaza de seguridad en la que un atacante escucha atentamente las comunicaciones de la red para obtener información privada, como actualizaciones de enrutamiento, datos de aplicaciones, números de identificación de nodos y mucho más.

El pirata informático utiliza los datos para comprometer los nodos al interrumpir el enrutamiento, degradar el rendimiento de las aplicaciones y las redes. Sus vectores incluyen correo electrónico, redes celulares y líneas telefónicas. 

## 10 | Waterhole Attacks
Un waterhole es un ataque informático en el que un pirata informático observa o adivina los sitios web que una organización o individuo utiliza con frecuencia. 

Luego, los atacantes infectan esos sitios web a través de malware y, por lo tanto, algunos miembros también se infectan con este ataque.

Esta técnica es más difícil de detectar, ya que los piratas informáticos buscan una dirección IP específica para atacar y obtener información específica. El objetivo es apuntar al sistema del usuario y obtener acceso a los sitios web en el objetivo.

## 11 | SQL Injection
Una inyección SQL (SQLi) es un ataque en el que un atacante utiliza un código malicioso para manipular la base de datos. 

De esta manera, acceden a la información que se mantiene segura en la base de datos de una organización. Interfieren con las consultas de la aplicación para ver datos, incluidos datos de usuarios, datos comerciales y más.

Una vez que tienen acceso, pueden eliminar los datos o modificarlos, provocando cambios en el comportamiento de las aplicaciones. En algunos casos, el pirata informático obtiene derechos administrativos, que son muy perjudiciales para una organización. 

SQLi se dirige a aplicaciones web o sitios web que usan bases de datos SQL como Oracle, SQL Server, MySQL y más. Este es el ataque más antiguo y peligroso, que una vez que tiene éxito, permite a los piratas informáticos acceder a secretos comerciales, datos personales y propiedad intelectual de una empresa.

## 12 | Brute Force Attacks
A ataque de fuerza bruta es una forma fácil de piratear que se enfoca en métodos de prueba y error para descifrar contraseñas, claves de cifrado, credenciales de inicio de sesión y más.

Los atacantes analizan todos los casos posibles para obtener el correcto.

Aquí, la fuerza bruta significa que los piratas informáticos utilizan intentos contundentes para forzar su camino hacia cuentas privadas. Este es un antiguo método de ataque, pero aún es popular y efectivo entre los piratas informáticos. Los piratas informáticos obtienen ganancias de los anuncios, roban datos privados, propagan malware, secuestran su sistema para actividades maliciosas, arruinan la reputación del sitio web y más.

Hay diferentes tipos de fuerza bruta que los atacantes utilizan para obtener acceso. Algunos son simples ataques de fuerza bruta, ataques de diccionario, ataques híbridos de fuerza bruta, ataques de fuerza bruta inversa y relleno de credenciales. 

## 13 | DNS Spoofing (DNS Cache Poisoning)
En esto, un atacante utiliza registros DNS alternativos para redirigir el tráfico a un sitio malicioso. 

1. Por ejemplo: eres nuevo en tu universidad y los estudiantes del último año han cambiado los números de las aulas.
2. Como consecuencia, terminas en el aula equivocada. Esto continúa sucediendo hasta que obtengas el directorio correcto del campus. 

La suplantación de DNS funciona de la misma forma. 

El pirata informático ingresa datos falsos en el caché para que las consultas de DNS le den una respuesta incorrecta, lo que resulta en ingresar a sitios web incorrectos. Este ataque viene bajo una amenaza cibernética engañosa. 

## 14 | Cracking Passwords
Descifrar contraseñas es la forma que usan los piratas informáticos para obtener credenciales de inicio de sesión.

Un ataque de fuerza bruta también es una técnica de descifrado de contraseñas. En esto, todas las contraseñas deben almacenarse con la función de derivación de clave (KDF). Si se almacena como texto sin formato, el atacante que piratea la base de datos obtiene toda la información de la cuenta. 

Utilizan varias técnicas para descifrar contraseñas, como _phishing_, _malware_, ataques de arco iris, adivinanzas, búsqueda de diccionario y más.