B2, EL1. Lo primero que hay que entender en materia de regulación de criptomonedas, no es tanto que intentemos regular blockchain o las criptomonedas, sino que lo que intenta siempre la regulación un poco es... regular modelos de negocio, es decir, la regulación siempre intenta ser neutral a la tecnología, no intentamos regular blockchain o la inteligencia artificial o internet en sí, sino lo que intentamos regular, por ejemplo, es el e-commerce o cómo alguien puede vender productos a través de internet. Entonces, en materia de la regulación de las criptomonedas es lo mismo, no intentamos... regular las criptomonedas en sí, sino lo que intentamos regular, ordenar o proteger a la gente que interviene en estos modelos de negocios, precisamente estos nuevos modelos de negocio que aparecen alrededor de las criptomonedas. Entonces, no es tanto como que yo quiera regular blockchain, sino qué hago con blockchain y por qué. Al final, lo que ha pasado con blockchain es que es una nueva tecnología que nos ha permitido hacer cosas diferentes que antes no hacíamos, y lo que intentamos regular son estas nuevas cosas diferentes. Antiguamente ninguna empresa se podía financiar una ICO como hemos visto en montones de años como 2017, 2018 o incluso todavía, pero ha sido una forma de financiar las empresas a través de la emisión de utility tokens o otros tokens con subyacentes, y lo que es intentar regular este nuevo modelo de negocio. Entonces, más que regular una criptomoneda, la necesidad que tenemos es intentar regular estos nuevos modelos de negocio que ha permitido esta nueva tecnología. Esa es la necesidad que necesitamos. Al final, sobre todo dentro del derecho continental, protegemos muchísimo al consumidor y usuario o al inversor, lo que intentamos es que cuando una persona vaya a comprar un producto, esté lo más informado posible. Al final podemos hacer una analogía muy fácil en materia de consumo, cualquier producto tiene su etiqueta, donde nos dan información de qué es lo que tiene dentro y por qué, cualquier producto, cuando vamos a comprar una línea de teléfono, nos dan unos papeles con un montón de información de cuándo podemos salirnos del contrato, cuándo podemos entrar, y al final, en esta nueva metodología de estos nuevos modelos de... financiación de empresas o de comprar un utility para acceder a servicios o a bienes, pues al final la regulación cree o consideramos que tiene que proteger al comprador o al que está en el otro lado de la compra de esa criptomoneda y por eso necesitamos esa regulación. Como elemento base va por entender, pero como elemento principal lo que hay que entender es que la regulación siempre va a ser neutral a la tecnología, no intenta regular una tecnología, sino que va a intentar regular los modelos de negocio que se crean alrededor de esa tecnología, como ha podido pasar. Entonces, poco a poco, sobre todo en la Unión Europea, que siempre estamos diciendo que llegamos mal y tarde en la regulación, lo que intenta la Unión Europea siempre es intentar un poco evaluar exactamente cuáles son las necesidades de regulación de un modelo de negocio en concreto y poco a poco ir poniendo esos límites para intentar proteger a los actores dentro de ese círculo de ese modelo de negocio. En ese sentido, van apareciendo normativas poco a poco. Que es lo primero. Creo que sabe todo el mundo cuando hablamos de criptomonedas y le preguntamos a nuestra abuela o a nuestra madre, no, las bitcoins sirven para comprar armas y drogas en el mercado negro, sirve para que la gente pueda blanquear dinero. La primera normativa que se vio que, como modelo de negocio, se podía utilizar el bitcoin para hacer pagos en dinero negro de manera digital, rápido y sencillo, la primera normativa que apareció fue la de blanqueo de capitales, es decir, regulemos las criptomonedas como un modelo de negocio de ser usado en materia de blanqueo de capitales. Eso que hizo la Unión Europea, pues decidió, evaluó los riesgos asociados a este nuevo modelo de negocio y cómo la gente se intercambiaba valor a través de Internet con Bitcoin, y decidió hacer que los proveedores de criptomonedas, es decir, en ese momento en el que cambiamos la cripto por fiat, o la fiat por cripto, o la custodiamos, los vamos a hacer sujetos obligados a los efectos de la ley de blanqueo. Y entonces, toda persona que encargue de hacer ese cambio, ese matching, va a tener que... que hacen un montón de operaciones que explicaremos en más detalle más a continuación. Pero ese es un poco el objetivo de la regulación y por qué la necesitamos. No regulamos las criptomonedas, que es el concepto que quiero dejar claro, sino regulamos los modelos de negocio asociados a la tecnología y a las posibilidades que nos dan esas monedas y esta nueva tecnología. a nivel mundial, como sabemos, pero por centrar un poco el tiro en lo que sería España y la Unión Europea, como hemos avanzado previamente, lo primero que tenemos es la de blanqueo de capitales, que es poder identificar un poco los operadores, como veremos. Y luego enseguida lo que hemos podido ver todos y... Bueno, la mayoría de las personas que utilizamos bastante internet es la cantidad de anuncios que hemos visto en YouTube de invierte en criptomonedas, invierte en eToro, puedes ganar mucho dinero, ha habido un montón de estafas o de gente que ha hecho esquemas ponzi y piramidales en inversiones cripto, y entonces la segunda normativa que ha salido así bastante rápida ha sido la de la circular de publicidad sobre criptoactivos como objeto de inversión, es decir, no cualquier criptomoneda es susceptible de esta circular de publicidad, sino... cuando intentamos hacer un mensaje publicitario intentando hacerle ver a la gente que puede ganar dinero con nosotros a través de las criptomonedas. Entonces, las tres principales normativas son... el blanqueo de capitales, ahora mismo que ya se transpuso la quinta directiva dentro de España, esta circular de criptoactivos, que intenta proteger toda esa materia de inversión, y como siempre, como siempre, como siempre, nuestra señora Hacienda, que si ganamos dinero en cualquier sitio, nos va a pedir que le demos un trozo. Un poco en materia de blanqueo, entraremos más tarde, pero por desarrollar un poco la circular en materia de objeto de publicidad, lo que intenta, se le ha dado las competencias a la CNMV para que controle un poco cuando hacemos publicidades, y sobre todo publicidades masivas, ya sea con grandes carteles o con grandes anuncios de YouTube a través de influencer en campañas de social media. Ahí lo que intentamos es, oye, ten cuidado con lo que estás haciendo, porque esta persona, uno, puede tener interés en que inviertas dinero, va a ganar dinero contigo con su dinero. Dos, vamos a tener que poner un warning o una advertencia debajo de esa publicidad, indicándote que es una inversión, que puedes perder dinero, que puedes llegar a perder todo tu dinero porque el valor de la moneda puede perderse. Aunque no aparece específicamente dentro de la normativa, sí que se recomienda que el banner de warning sobre información de la CNMV y la posibilidad de pérdida de inversión, llegué a un quinto y todo lo hemos podido ver en las publicidades que ha hecho Bitpanda a nivel en Madrid y en otras ciudades, que es que el banner del warning era prácticamente la mitad del anuncio. Un poco la idea es asustar, pero en realidad, para entenderlo un poco, la circular viene un poco... en el mismo sentido que viene a circular sobre publicidad de servicios bancarios o la publicidad de servicios financieros. Cuando hemos visto la cuenta naranja ING o hemos visto cualquier otra publicidad, siempre nos sale un banner abajo, ya sea en publicidad, para intentarnos dar esa información. Y, como siempre, es un poco un sistema compliance, que explicaremos después, que es que si voy a hacer una publicidad realmente masiva, pues tengo que dar parte a la CNMV previamente, enseñarle las creatividades, qué vamos a hacer, a quién va dirigido y por qué, y un poco a hacerlo. y esas son las tres principales regulaciones que tenemos hoy en día. sí que viene dentro de poco la regulación MICA, que todo el mundo está esperando, pero volvemos a decir lo mismo que decíamos previamente. Lo que intenta regular MICA son esos modelos de negocio que surgieron en 2017-2018, sobre todo con emisiones de stable coins y utility tokens. Hablan de los white paper, y el white paper no deja de ser el derecho de información. Dentro del sector jurídico, lo que siempre intentamos hacer, cuando estamos en un sector regulado, ya sea la luz, ya sea los servicios de pago, es intentar informar lo máximo posible, de la persona que va a contratar el servicio. Cuando yo contrato una tarjeta, tengo que entender cómo funciona la tarjeta, si me roban, tener un seguro... Es un sector regulado y uno de los elementos más importantes siempre entre los sectores regulados es el derecho de información que le voy a dar a la persona que me va a comprar ese servicio. Dentro de Mica lo que intentamos hacer es regular a través de los whitepapers, que ha sido el vehículo más normal que han utilizado los... Estos proyectos, como diciendo, el contenido mínimo de información que tiene que tener un white paper asociado a un proyecto que va a emitir una criptomoneda, es esta información, seamos transparentes, expliquemos lo que vamos a hacer y seamos lo más honestos posible con lo que estamos vendiendo o no. Al final, como yo digo siempre, y lo intento explicar a todos los clientes, cuando vendemos criptomonedas por Internet no dejamos de ser un Amazon de algo, somos un e-commerce, pero en este caso de criptomonedas, pues tendremos que respetar también la normativa de e-commerce. venta a distancia, términos y condiciones, condiciones generales de contratación, derecho de asistimiento, y lo que he intentado un poco, Mica, es hacer un compendio de toda esta normativa para que sea más claro, pero en realidad todo lo que hace MICA, aparte de aclarar algunas cosas, ya estaba regulado previamente, no inventamos nada, es decir, todo lo que era el comercio electrónico, consumir usuarios, venta a distancia, venta de bienes, venta de subyacentes asociados a bases de datos, ya estaba regulado previamente. está regulado y lo podemos hacer por analogía, pero de cara a crear y que sea mucho más fácil y que la gente entienda cuáles son los límites dentro de un modelo de negocio en concreto, intenta hacer una normativa precisa para que sea más fácil, sobre todo para que haya proyectos extranjeros que puedan venir a invertir, y que sea muchísimo más pacífica y muchísimo más simple entender la normativa aplicable y no hagamos tanta analogía en materia de... de interpretación de leyes aplicables a un modelo de negocio. Eso es un poco el contexto actualmente que tenemos en materia de regulación, irán apareciendo, al final lo explicamos un poco, cuando lo explico en otros foros, al final lo que tenemos que entender siempre es que... una criptomoneda o un token no deja de ser un apunte contable dentro de una base de datos, y lo importante no será ese apunte contable, que es la tecnología que usamos... con la blockchain, sino lo importante será el derecho subyacente al token, es decir, cuando yo compro ese token a que tengo derecho. Si yo por ejemplo compro un token y tiene como subyacente el derecho a entrar al cine o a ver un partido del Real Madrid o del Valencia, al final lo que tendré que regular es ese derecho subyacente y la manera en que ese token va a poder ser transmitido, pero eso ya existía previamente. Entonces, la regulación de ese token entrada, podríamos decir, es un derecho que ya existe y que no hace falta. Si estamos en materia de productos financieros, será la ley del mercado de valores, o las regulaciones de la ESMA, o el soft law de todas las autoridades competentes en materia de derechos financieros, el que será aplicable. Entonces, lo importante es entender que tengo un apunte contable, que ese apunte contable va referenciado a un derecho subyacente, y que ese derecho subyacente ya está regulado. Si estoy vendiendo obras de arte, como los NFTs, será la ley de propiedad intelectual y tendré que hacer una licencia de uso. Si estoy vendiendo una casa, será el código civil o la normativa aplicable a Real Estate. Lo importante no es tanto que ese derecho esté tokenizado, sino cuál es el derecho subyacente a ese token para poder regularlo. Sí que hemos tenido un poco más de problema en el caso de las criptomonedas que no tenían ningún derecho subyacente como es el Bitcoin, que al final lo que es es puramente una anotación contable con un supply máximo. Ahí podría entrar un poco en colisión con la normativa e-money, de dinero electrónico y ahí sí que viene a suplir un poco MICA, que es lo que viene dentro de la Unión Europea. Así es un poco el paradigma que tenemos dentro de la Unión Europea sobre la regulación y cómo viene. También hace poco, el 23 de marzo, si no me equivoco, salió lo que se llama el régimen del pilot, que es una nueva forma... que ha permitido la ESMA y el Consejo de la Unión Europea, que ha permitido por primera vez la creación de mercados secundarios de productos financieros basados en blockchain, que va a permitir a ciertas ESI, a ciertas empresas de servicios de inversión de alta categoría, a partir de agencias de valores, poder crear un mercado secundario y en vez de usar los sistemas centrales de contrapartida, que básicamente es una blockchain, es usar una metodología blockchain para ello. Esto creará mercados muchísimo más líquidos y permitirá, sobre todo, acceder a inversiones de security tokens a través de los sistemas de Web3. Es un pilot, porque lo están probando durante unos años, pero ven que la tecnología es tan potente que, al final, yo creo, y es por donde estamos yendo con los proyectos actuales, se quedará como sistema de mercado, un sistema de intercambio de tokens. Luego, a nivel internacional y a nivel de regulación, Aquí estamos un poco más en políticas económicas, es decir, quiero atraer inversores, no quiero atraer inversores. Pues por ejemplo, Canadá sí que ha permitido la regulación de los ETF, que son estos productos financieros que se basan en criptomonedas, que en realidad tú no inviertes directamente en criptomonedas, sino que inviertes en un producto que puede ser un índice o ellos invierten por ti en criptomonedas. cosa que otros países han negado totalmente, por ejemplo, China o la India han prohibido totalmente minado y el uso de criptomonedas para proteger sus monedas en principio, y es un poco más un tema de políticas y cómo abordar estos nuevos modelos de negocio asociados a esta tecnología, otra vez lo que quiero decir, si me interesa o no que se desarrollen esos modelos de negocio actualmente. Y así, por resumirlo en poco tiempo, es el overview de la regulación actualmente. Si partimos de la base que lo que estamos regulando son... modelos de negocios basados en una tecnología nueva, hay muchísima regulación actualmente que es aplicable, y habrá que estudiar caso por caso, modelo de negocio por modelo de negocio, para entender lo que aplica o no. Independientemente de que sea cripto o no sea cripto, nos aplicará hacienda, nos aplicará... derecho laboral si tenemos empleados, cualquier tipo de cosa. Al final ya hagamos un pago a nuestros empleados en criptomonedas, o hagamos un... una transferencia de cripto a nivel internacional, lo importante será saber cómo lo regulaba previamente, o cómo lo regula actualmente la normativa, para entender si se tiene que pagar impuestos, si se puede hacer, cuáles son los límites en materia de... de pagar en especie o no, pero hay muchísimo regulado. Otra cosa es que queramos, como MICA, que sea más claro. pero supongo que se intenta muchísimo dentro del sistema jurídico no hacer una amalgama de leyes y de leyes y de leyes aclarando montones de modelos de negocio, siempre se ha intentado tener un código civil, un código de comercio y algunas leyes y con esas, que se intente regular todo, pero cada vez más el empresario, el inversor lo que quiere es su normativa para su caso concreto y parece que vamos hacia allí, pero eso hace que habrá montones de normas. y supongo que hará que haya más abogados y que habrá abogados cada vez más especializados en cada uno de los actores. Cuando hablamos de DAOs, hablamos de tókenes de gobernanza y, en realidad, hablamos de derechos políticos, de decisiones en una sociedad. Si yo tengo equity y tengo capital en una sociedad, eso vendrá regulado por una ley de sociedades de capital. Es decir, si yo realmente lo que quiero es tener un tóken que me da derecho a una SL, o a tener una participación en una SL, una acción en una SA, yo no tengo derecho a ninguna de esas. En realidad lo que tendré es una acción o una participación, independientemente de que esa participación tenga una representación digital en blockchain. Otra cosa es que se hayan generado dados a nivel internacional, o a nivel nacional, donde un conjunto de personas han decidido que van a tomar decisiones por un sistema blockchain, pero no te va a proteger la normativa, no se te va a aplicar un impuesto de sociedades, porque en realidad no tienes una sociedad de capital. pero al igual que no tienes una serie de obligaciones, tampoco tendrás los derechos que te ampara la ley. Yo, por ejemplo, si estoy en una empresa, en una sociedad limitada y tengo un equity determinado, tengo el derecho a que el administrador me dé un montón de información contable, un montón de información sobre la sociedad, por el momento no he visto ninguna DAO que tenga un protocolo que toda la información contable, jurídica y de toma de decisiones, del administrador y de todos los acuerdos que hace. estén en los protocolos y yo, porque tenga un stake preciso de criptomonedas, a mí me den toda esa información. Al final, solo me van a dejar votar en ciertas cosas y si ellos quieren, o por lo menos está regulado así. Independientemente de que, a lo mejor, en el futuro, y entiendo que será así, o espero que sea así, o me gustaría que fuese así, existiese un protocolo, un smart contract, que fuese exactamente una copia de la sociedad limitada de la ley de sociedades de capital, y entonces todo fuese automático. todos los sistemas contables si los pagos fueran por blockchain, entonces yo podría ver todo lo que sería la trazabilidad de los flujos de caja, y podría tener acceso a una información que está cifrada y solo teniendo un stake la tendría directamente solo porque tengo un 5% o un 10%, pero actualmente podemos hacer sistemas de votación, igual que yo hago un sistema con mis amigos para votar sobre un tema de decisión, pero no me va a amparar la ley. Parece que la ley lo único que pone son obligaciones. pero te pone obligaciones para darte derechos y para que te puedas proteger e ir a un juzgado y decir oye, que no me dan esto, oye, que me quieren echar de esta DAO y me han quitado las criptomonedas, hoy no puedes ir a ningún lado a ejercer ese derecho de acción, son las dos cosas. Entonces, por ejemplo, nosotros sí que estamos ahora y hemos conseguido tokenizar una SL, es decir, representar el capital de una SL a través de tokens, y luego lo que hacemos es que el software, hace un scrapping del libro Registro de Socios en Blockchain, que ve todas las posiciones del equity, y lo que te hace es un sistema de votación que respeta la Ley de Sociedades de Capital. Pero la Ley de Sociedades de Capital dice que si tú quieres votar, te tengo que avisar con 15 días de adelanto, y que si tú quieres información para tomar una decisión en sede de consejo de administración o en sede de junta, puedo requerirle a la administración, oye, si quiero aprobar las cuentas, ¿por qué te has gastado tanto dinero en esto? Porque has hecho esto. Yo no sé si un ha dado funciona realmente así y si yo puedo ir a un juzgado y poder requerirle al juez que obligue a la administradora que me dé cierta información. Creo que obviamente no se puede y no lo vas a poder hacer así. pero nosotros sí que hemos conseguido hacer eso. Obviamente, tienes que pagar un equity, cada vez que transmitas el equity tendrás que pagar los impuestos correspondientes por la transmisión de ese capital que tú tienes, tiene todo un procedimiento, si quiero tomar una decisión donde modifico los estatutos, tendrá que ser una mayoría, tendrá que ser otra, se tiene que generar un acta, me tendrá que llegar un acta de confirmación, un listado de asistentes con un quorum mínimo, tal y como marca la legislación. si tú te quieres hacer una DAO e inventarte tus reglas societarias, pues maravilloso, yo no digo que no, pero no vas a estar todo lo protegido que te da la ley en este sentido, la ley no solo es para ponerte obligaciones, sino también para protegerte, si no, no tendría ningún sentido. Entonces, ¿qué hay sistemas de decisiones basados en DAOs para organizaciones? Sí, que hay sistemas de gobernanza en juegos de end to play donde puedo decidir si se van a mintear, ciertas espaditas o ciertos escudos y ver hacia dónde funciona el nuevo mundo de los orcos. De ahí a poder exigir que después de tres años, si nos han repartido beneficios, yo le pueda decir al juez que a mí me quiero los beneficios asociados a mi equity, eso en una DAO va a ser complicado. A menos que el propio protocolo lo... lo incluya de antemano. Ahí intentamos trabajar en nuestro tiempo libre y a mí lo que me gusta, que es lo que yo siempre digo, para mí Blockchain es la digitalización del mundo jurídico, lo que puedo hacer es coger unos estatutos de una sociedad con todas las peculiaridades que tiene la ley de sociedades de capital, porque todo lo que no viene regulado en unos estatutos de manera supletoria se va a aplicar la ley de sociedades de capital, y podría crear un smart contract que miniese toda la casuística de todos los casos que se pudiesen dar dentro de una sociedad, cosa que es muy complicada, por eso tenemos los jueces y los sistemas interpretativos, pero podría crear un sistema informático de una sociedad limitada, donde puedo votar, donde puedo pedir información, donde puedo pagar, donde puedo ver la contabilidad, donde se podría hacer todo de manera automática y transparente. Y creo que ahí es donde vamos a llegar. Hay ciertos proyectos muy chulos, que tampoco se puede hablar mucho, donde se intentan automatizar ciertos procesos jurídicos a través de la blockchain, por ejemplo, en materia de inversión. Siempre se ha hecho la ignoración de cuentas bancarias, es decir, yo te dejo un préstamo... y lo que voy a hacer es construir un edificio de 20 plantas y te voy a dejar 20 millones de euros, pero para eso y para yo asegurarme que me vas a devolver mi préstamo, todo el dinero de las rentas que tú vas a tener en ese piso, el 60% lo voy a coger y me lo vas a dar directamente a mí para que tú no lo puedas tocar y yo asegurarme la devolución del préstamo. Pues eso lo estamos haciendo en blockchain, es decir, yo lo que hago es que tengo un pool donde he metido una inversión y le he dejado dinero a un proyecto, solo se puede pagar a ese proyecto, a las suscripciones, en este caso es un SaaS, a través de cripto, y el sistema directamente del Smart contracoge el 60% de los rendimientos asociados a todos los flujos de caja que entran dentro de la sociedad, y se lo entrega directamente a los token holders, y ese token representa un préstamo que yo le dejé a la sociedad. Al final lo que hago es de manera automática, fácil, sin intervención de un banco, hacer un sistema de inversión digital automático. Entonces tengo una capa jurídica, que es donde el abogado lo ha escrito, y luego reflejo todo ese acuerdo en un sistema tecnológico que no me permite hacer trampas. Y entonces lo automatizo directamente para que realmente, yo cuando vaya a hacer esa inversión, más allá de lo que haga el administrador único o no, o cómo gestionen la empresa, estoy seguro que el 60% del dinero que entra en esta sociedad y que se pague a través de cripto, a mí me va a llegar solo por un sistema automático de gestión de smart contracts. Y eso es lo que a nosotros nos parece maravilloso de la blockchain, no tanto una cripto o un bitcoin que también. que ha sido una representación de la primera tokenización del dinero, sino cómo puedo automatizar y asegurar inversiones. Nosotros lo llamamos Compliance Default by Technology, es decir, vas a cumplir tus contratos por tecnología, no porque tú quieras, y eso es lo que nos permite la blockchain. Ahora mismo lo puedes hacer, pero tienes que ir a pelearte con el del banco para que te lo automatice, para no sé qué. Entendemos que en el futuro habrá, protocolos estándar que son para este tipo de cosas. Por eso realmente creemos en el criptoeuro y que llegará de alguna manera una stablecoin asociada a un euro muy, muy estable, porque todos estos flujos de caja donde puedo programar el dinero son las cosas que harán muchísimo más seguras todas las transacciones, las inversiones, los préstamos. Es lo mismo, es decir, yo puedo realmente dejarle mil euros a mi amigo. y de manera automática, cuando le dejo los 1.000 euros, programar su wallet para que el 10% de todos los ingresos que le lleguen a su wallet, y eso que es mi amigo, directamente me los devuelva y poder hacerlo en un ejemplo tonto y simple. Pero ahí es lo que vemos, poder pasar los acuerdos y las formulaciones jurídicas que nosotros redactamos en un papel, a un sistema digital automático. Por eso, en principio, se llamaban Smart Contracts, porque lo que hago es una capa inferior al contrato, donde el cumplimiento es obligatorio por tecnología, basado en un contrato. No podemos decir que esta capa se llame contrato, podríamos entrar en un debate de los artículos 1256 y 1260 del Código Civil, pero en realidad es la ejecución automática de prestaciones asociadas a un acuerdo entre las partes. Y por eso nosotros decimos que Blockchain llega para intentar digitalizar el sector jurídico y para cargárselo a los abogados, no tanto a los notarios y a los registradores.