Speaker 0 | 00:19.706
La primera regulación que hay en materia de blockchain es... cuál es la naturaleza jurídica del bitcoin. La naturaleza jurídica del bitcoin es que se consiga un bien mueble. Yo siempre digo que son naranjas. Es como si yo tengo en mi balance contable naranjas. Entonces, si yo tengo esas naranjas y las vendo, y las compré por mil euros y luego las vendo por mil quinientos, he tenido una plusvalía de mil euros. Eso es que se consiga un bien mueble, o un commodity. Entonces, sobre esos 500 euros he generado un dinero que entra en mi patrimonio, tenía un gasto de mil euros que ha salido, entran naranjas a la salida. en las naranjas y entran 1.500, tengo que pagar impuestos que son los rendimientos del capital mobiliario. En nuestro caso, en España, varían entre el 19 y el 26% en un sistema de escala. El 19% son cuantías muy pequeñas y como máximo pago el 26%. Al final no es nada nuevo ni que haya una ley nueva. Si yo gano dinero, pues tengo que pagar por ellos. Simplemente. ¿Qué es lo que pasa? Que ha habido mucha gente que ha ganado dinero y que no ha tributado por ellas. Y ahora Hacienda se ha dado cuenta que está perdiendo miles de millones, no está perdiendo, sino la gente está defraudando miles de millones en plusvalías ganadas por las cripto, ¿no? Y simplemente pues habrá que declararlas. ¿Qué pasa también? Que realmente hacemos muchísimas operaciones, ¿no? Y una cosa que la gente no entiende es el sistema de permutas. ¿Por qué tengo que tributar yo por un sistema intracripto? Es decir, si lo cambio de Bitcoin a Ethereum, ¿por qué ahí en ese cambio tengo que pagar? Pues al final, esto lo explico haciendo un símil muy fácil con un programa de televisión que luego la gente no recuerda mucho pero había un poco de... que empezaban por un boli y empezaban a cambiarlo, a cambiarlo, a cambiarlo, y acababan con una casa, y donaban una casa al final. Y las personas habían conseguido, desde empezar con un boli, haciendo permutas, conseguir una casa. Al final lo que conseguías era que tú incrementas tu patrimonio, es decir, que tú no hayas pagado por él, o no lo hayas convertido a fiat, no quiere decir que cuando tú hagas una permuta, hayas ganado dinero o tengas más activo dentro de tu patrimonio. Entonces, la permuta... a nivel de concepto de valor mobiliario, tiene mucha lógica que lo tengas que pagar, y tendrás que referenciarlo a euros para saber si ha habido un incremento en tu patrimonio o no. Esto que hace que sea realmente muy complicado, lo que volvemos a encontrar es un problema donde tenemos un modelo de negocio nuevo, que es el modelo del trading y el modelo, sobre todo, modelos de trading de alta frecuencia en tokens, que te permiten hacer miles o millones de permutas por exagerarlo, por segundo, y que es muy complicado poder evaluar a esto. la transmisibilidad y todas las transacciones y valoraciones fiat en cada momento con respecto al mercado y sobre todo sin un índice oficial, es decir, ¿a qué índice le tengo que decir yo a Hacienda que está referenciado ese cambio de cerium en cada momento? Pero sí que tiene lógica, es decir, porque yo no pague o yo haga una permuta no quiere decir que obviamente he incrementado mi patrimonio, simplemente es eso, tengo un activo, que todo el mundo entiende que es un activo porque si no la gente no me pagaría por él, que he ganado dinero. y tengo que pagar dinero por él. Hay muchas fórmulas y mucha gente viene al despacho pidiendo que sí Portugal, que sí Dubái, que sí Islas Caimán. La conclusión es muy fácil, si tú eres residente en España, pagas impuestos en España. Si tú quieres aplicarte una normativa fiscal más relajada o que se paguen menos impuestos por ella, que son políticas internacionales y es muy legítimo el que quiera irse a otro lado a pagar menos, tendrás que irte allí y desde el momento en que estás allí, será cuando se te aplique esa menoría. y la cuarta es impositiva. De manera previa, si tú has estado en España y has ganado tu dinero en España, tendrás que pagarlo. Todo lo que son estructuras fiscales, Dubai, no sé qué, nosotros no lo vemos clarísimo y no lo asesoramos en el despacho, porque al final, por mucho que yo tenga estructuras, yo sigo viviendo en España, y yo tendré que pagar impuestos en España. Y como le decimos a los clientes, no se puede tener todo en la vida, lo que no puedes es tener a tu familia cerca, tu abuela en el pueblo. y también pagar los impuestos en Dubai. Tendrás que decidir. Sin perjuicio de que hay gente que realmente son genios del trading y deciden irse durante cinco años a otro estado para decir, oye, voy a rentabilizar cinco o diez años de vida sacrificando ciertos elementos, voy a estar metido en Andorra sin salir durante 186 días durante un tiempo, voy a hacer una gran masa de dinero, no la voy a tributar y luego me volveré. Pierdo algunas cosas y gano otras, pero te tienes que desplazar con todo. familia, con tus hijos y hacer un movimiento real. Lo que son estructuras internacionales no tiene mucho sentido. Sin perjuicio de, como yo le digo siempre a la gente, ingeniería. La teoría fiscal legal hay muchísima en España y se lleva haciendo durante muchísimos años, pero no es moviéndose a Dubái. Son sistemas de holdings con empresas, como digo yo, la duquesa de Alba no estaba en Dubái, ¿sabes qué decir? Y tenía mucho dinero y tenía una buena estructura fiscal para eficientarlo todo. Y no es ilegal, es simplemente intentar jugar con las normas para que te salga más eficiente y se pueda hacer. Pero no hay mucho más detrás del fiscal. Lo que esperemos es que dentro de poco haya softwares muy potentes que yo los pueda conectar directamente a mi Metamask, a mis wallets, a Binance y a todos, sobre todo a DeFi, que cada vez va evolucionando más, donde yo pueda realmente hacer una trazabilidad de lo que gano en staking, lo que gano en farming, lo que gano en porqué y que pueda hacer un agregado. En este sentido, y por hacer un poco de spam en el despacho, hemos hecho un software que lo que se permite es que se conecta a diferentes APIs de los Exchange y de Metamask, te baja el histórico de posiciones y a través de algoritmos, por decirlo de alguna manera, hacemos un compendio y lo que nosotros sacamos al final es un... un balance de lo que conseguíamos entre pérdidas y ganancias de lo que has tenido en ese año o en años anteriores, para poder hacer una declaración mejor. Y como último punto, hoy le digo siempre a la gente, has ganado mucho dinero en cripto, has ganado y no has ido precisamente picando en una mina de león sacando mineral. Así que, te recomiendo que pagues tus impuestos aplicables, que ayudes al Estado democrático y social de derecho que tenemos actualmente, que es lo que toca, y que no te pongas en un lugar y si realmente quieres pagar menos, si eres un libertario, pues vete a un país mucho más libertario donde hay muchos menos derechos como siempre, porque aquí hay obligaciones y derechos como siempre. El hecho impositivo solo se hace en el momento transaccional. Es decir, esto es una pregunta muy recurrente, si yo meto en Bitcoin, ¿tengo que pagar algo? No, porque solo has hecho una transacción fiat-Bitcoin y estoy holdeado contra Bitcoin. Hasta que yo no cambie por primera vez esos Bitcoin a Ethereum o esos Bitcoin a fiat, no se genera el hecho impositivo. Pues esto es lo mismo, solo se generará el hecho impositivo en el momento del cambio. tú cuando te compras una casa, pagas los impuestos en el momento en que te la compras, y de repente tu casa se ha multiplicado por 10 el valor, porque de repente han hecho un marinador al lado de tu casa, y ahora te viene Hacienda, te llama a la puerta, no, es que tu casa vale 10 veces más ahora, no, perdona, yo no la he vendido, pagaré cuando lo tenga que vender. Esa variación en el precio es independiente al momento transaccional o al momento de la permuta, que es el que hay que tener en referencia. También hay que ser eficiente, y esto... No es nada novedoso, pero en materia de Productos Financieros y en materia de posiciones, todo el mundo sabe que llega 28 de diciembre y la gente empieza a liquidar posiciones para ver si le conviene o no fiscalmente lo que tengo que liquidar en cada momento. Es también tener una estrategia fiscal inversora con respecto a lo que uno hace o no, y volvemos a lo mismo. Tenemos mucho chaval y mucha gente invirtiendo en cosas que no sabe profesionalmente hacerlo. Se puede eficientar muchísimo teniendo estrategias muy claras. sabiendo hacerlo en cada momento y por qué, sabiéndose, en definitiva, las reglas del juego. No soy experto trading, ni invierto en criptomonedas, yo sobre todo me dedico a la inversión en private equity, en startups, no lo tengo clarísimo, pero es un poco eso, que si en un momento dado me interesa acumular pérdidas, y decir que he tenido pérdidas en un momento dado porque el Ethereum está muy bajo, pues a lo mejor me conviene hacer la permuta en ese momento. y cambiarlo ahí. Son estrategias y dependiendo del porfolio de cada uno. En materia de DeFi, por ejemplo, cuando tengo colaterales o estoy en rangos de inversión muy específicos, donde me quiero proteger, es lo mismo. Cuando salgo de mi posición, que son los momentos transaccionales, son los que hay que tomar la decisión y saber exactamente cuándo y por qué. Pero depende de cada uno, de lo que quiera, de cuánto he ganado, si he perdido, si quiero acumular pérdidas ese año... por ejemplo... Tengo una posición malísima en Luna, me ha llegado a cero. yo no me quedaría los Luna, los vendería a 0,0000001, solo para que hubiese una transacción que pudiese decir que he perdido muchísimo dinero. Luego la gente dice, va, los dejo ahí, porque ya lo he perdido todo. Pues no, véndelos al menor precio posible, solo para que se quede registrada una transacción real para poder decir, es que aquí perdí Y entonces, en mi portfolio, aquí tengo una pérdida de que se puede compensar con la ganada de en otra moneda que sufrí hace cuatro meses. Al final es manejarlo en una conceptualización profesional, no es un concepto porque si no se convierte en un casino. Hay que ser profesional y hacer las cosas de manera profesional, por eso la circular de la CNMV en materia de inversiones, por eso hay que proteger a la gente, oye, esto es para gente profesional y cabe la posibilidad de que pierdas todo tu dinero, esto lo tengo que avisar, oye, esto no es tan fácil como parece. Tiene una estrategia y estudia. Y más que lo que yo te pueda decir, lo bueno de Internet y lo bueno de la script es que hay información muchísima en Internet. Estudia todo lo que puedas, no te creas lo que dice solo un youtuber o solo un gurú. Si te crees lo que dicen los gurús, por lo menos mírate 10 gurús... coge diez opiniones y créate tu propia opinión en base a lo que dicen esos diez, y si algo tenemos es información en el mundo de Internet, estudia, estudia, estudia, compárale, créate tu propia opinión, no te creas lo que te dice todo el mundo, sino créate tu propia opinión a base de comparar y información hay por todos lados. Y luego, obviamente, como abogados, asesores y consultores que somos, la información de alto valor añadido, pues se paga. No todo es gratis. Llevarte el dinero a una carta de Afriat, a una carta de Afriat hay una transacción y se queda registrada en la blockchain que lo has movido, independientemente de otras cosas. Mientras que estés holdeado y no lo permutes, volvemos a lo mismo, pero desde el momento en que hay una transacción, tú tuviste que entrar en esa posición en algún momento. En algún momento tú tuviste que coger fiat y comprar bitcoin y empezar a hacer permutas hasta que de repente tienes un millón de euros en bitcoin. a menos que te hayan regalado un ledger, que entonces, básicamente, el intercambio de ledgers con claves privadas es mover dinero negro, pero todo eso se va a limitar con la ley de blanqueo de capitales, donde no solo es sujeto obligado, como lo haremos ahora, el que cambia fiat por cripto, sino el custodio, el wallet provider, si eres un wallet provider, tendrás que decirlo, y en algún momento... Por mucho que tú quieras, si quieres hacer algo con tus criptos, pasarás por un sitio en el que estarás fiscalizado, porque querrás comprar una casa y pasarás por un notario, tendrás que pagar y tendrán que hacerte el blanqueo, lo tendrás que convertir a Fiat, querrás pagar el colegio de tus hijos o la universidad de tus hijos. Conozco mucha gente, por desgracia, que tiene millones de euros y no se los puede gastar. porque sabe que no los puede sacar y no los puede retirar, sobre todo con gente que ha ganado dinero en el pasado, en 2012, 2011, con los problemas de las rupturas de los primeros Wallet, que de repente ganaron muchísima scripto, y no pueden determinar el origen de esa scripto, no lo pueden justificar de ninguna manera, y entonces lo tienen bloqueado, y te hablo de gente que tiene a lo mejor 50 millones de euros, y es fontanera. y no lo puede, y le recomendamos que no lo haga, y lo que le recomendamos es que creemos que en los próximos... 10, 15, 20 años, habrá una amnistía fiscal, en el sentido en el que, oye, traed vuestro adscripto, nos vamos a decir de dónde son, pagar el 30% por ellas, y regularizarlo todo, porque esto ha sido tal caos en el pasado, que en algún momento, creo yo, y es mi opinión, a lo mejor me equivoco, que habrá un corte, y decir, vamos a dejar que os limpiéis, y a partir de ahora, todo lo impide. Creo yo, porque es que ha habido tal caos en el pasado, hay tantas posiciones en Wallet, que si realmente le queremos dar un punz a esto, tendremos que hacer un corte, permitir que la gente se regularice pagando una buena tasa, que será bueno para el Estado, y empezar desde de nuevo todo limpio, y el que no lo haga en ese momento, no lo podrá hacer nunca más.