Speaker 0 | 00:19.618
Lo que hay que saber en materia de España es que también existe el impuesto sobre el ahorro, es decir, sobre el patrimonio, que simplemente por tener una gran cantidad de patrimonio uno paga en España. Hay ciertas comunidades autónomas que lo tienen exento, pero esto es algo preciso de España y que no está muy extendido a nivel mundial ni a nivel de la Unión Europea, pero aquí en España sí existe. Sin perjuicio lo que había dicho previamente, que si yo tengo 3 millones de euros en Bitcoin en una primera entrada en posición, no tengo que pagar, en realidad sí que tengo que declarar. que tengo 3 millones de euros en bitcoin, como que tengo un patrimonio muy grande, y es posible que tenga que pagar solo por tener, y habría que ver dependiendo de la comunidad autónoma si tengo que tener o no. Y eso es uno de los impuestos que es aplicable no tanto a nivel de transmisibilidad y transacción, como hablábamos antes en materia de permutas, o en materia de pasar cripto fiat, sino simplemente por tener. En este mismo concepto, por eso aparece el famoso modelo 721, porque los exchanges nacionales sí que, en cierta manera, son un modelo de transacción. tienen que, por una normativa específica, tienen que dar parte de las posiciones de los clientes, pero son los exchanges nacionales. Entonces, de cara a poder ver qué residentes españoles tienen posiciones en exchanges extranjeros, sí que se sacó el modelo 721 de cara a poder saber qué es lo que tiene la gente fuera, pero sobre todo con este objetivo. Sin perjuicio de que ha habido problemas con la Unión Europea, sobre todo en relación a las sanciones aplicables por el incumplimiento de esa declaración, pero el objetivo del 721 es que... poder determinar las posiciones de los residentes en España fuera, sobre todo de cara a saber cuánto tienen, y si puede serle, entre otras cosas, si puede serle de aplicación el impuesto sobre el patrimonio por tener una gran cuantía de Bitcoin o de criptomonedas stackeada, por ejemplo. Una de las preguntas que sale mucho en el despacho es todo el concepto de cómo se tributa la minería y al final no deja de ser otro modelo de negocio, como hablábamos previamente, basado en blockchain que se ha generado, y a nivel de tributación aquí tenemos un problema, porque al final... la maquinaria necesaria para poder minar todas estas tarjetas gráficas, estas GPUs que utilizamos para el cálculo de las NOMs y de las variables, son muy caras y llevan un componente IVA muy grande, y está siendo muy complicado poder deducirse este IVA de estas operativas. Al final lo que hay que entender es que cuando yo recibo la recompensa o estoy dentro de un pool de minería y me dan mi proporción sobre las recompensas de ese pool… esa entrada de dinero de flujo no viene con IVA, entonces es difícil de compensar o de soportar y por norma general la actividad de minería no es una de las categorías afectas a deducción de IVA. Entonces se hace muy complicado porque al final el coste de minería con respecto al hardware que tengo que comprar me hace que sea prácticamente un 21% más caro. Hay fórmulas de estructura societaria que permiten eficientar estos modelos, pero es complicado. Al final lo que hay que entender es que sobre todo estamos hablando de personas jurídicas. estos rendimientos salen sin IVA y luego habrá que pagarlo por impuestos de sociedades como actividades económicas. Y en el caso de personas físicas, según las resoluciones de la dirección, se considera la minería como una actividad económica, como si fuera autónomo, y al final tendrá un impuesto entre el 26 y el 49% en los rangos, igual que si yo emitiera facturas, y habrá que tributarlo de esa manera. Al final hay que entender que es como si fuera una actividad. actividad económica y que no puede ser una cosa de que yo pongo a minar y me llevo unas monedas. Al final estoy poniendo una máquina, al final estoy haciendo una organización de recursos y metodología para generar dinero, que es el concepto de actividad económica. He puesto una máquina, la he configurado, la he conectado a la blockchain o a un nodo o a un pool de minería para que genere con luz y recursos un sistema que genera unos rendimientos que encaja perfectamente en el sistema de actividades económicas y por tanto habrá que tributarlo por esa lógica. Como hablábamos previamente en materia de KYC y AML, es una de las primeras regulaciones serias que ha aparecido en materia de criptomonedas y volvemos a lo mismo. Lo que se regula es un modelo de negocio y no tanto una tecnología. Lo que hemos visto y ha habido siempre con SIGROAD y todo lo que ha habido es que se ha utilizado la criptomoneda como efectivo digital o cash digital. Entonces, en realidad hemos visto que cuando utilizamos criptomonedas o se ha utilizado criptomonedas en el pasado. se ha utilizado para hacer transacciones no del todo lícitas, para transmisión de valor digital instantáneo dentro del tráfico mercantil. Entonces, la idea es que hemos tenido muchísimas críticas en el sector de las criptomonedas, porque todo el mundo tenía la conceptualización y cuando le preguntábamos en la cena de Navidad a alguno de nuestros cuñados, no, eso sirve para comprar armas y prostitución infantil, pues la idea ha sido intentar poner límites a eso, y para ello, la quinta directiva en materia de blanqueo de capitales obligado a los proveedores de cambio de fiat por criptomonedas, criptomonedas por fiat y también a los custodios, es decir, a los wallet providers. Entonces, para poder entender un poco bien esta normativa, lo que hay que entender primero es el AML y luego pasaremos a lo que es el QYC. El AML es una normativa compliance y las normativas compliance es una nueva metodología de normativa que está apareciendo en la Unión Europea, que viene sobre todo de origen americano, que lo que busca es que intentemos adaptar los procedimientos internos de una empresa a los riesgos que nosotros corremos, es decir, no es una línea atasada de cosas que yo tengo que hacer, tienes que hacer todo esto. Por ejemplo, en materia de protección de datos, antiguamente estaban los usuarios de las empresas de riesgo bajo, medio y alto, y dependiendo de dónde te encajaban, te tocaba hacer una cosa u otra. Ahora la normativa lo que te dice es, hazte un análisis interno, mira a ver cuáles son tus riesgos asociados. y en relación a los riesgos y lo que corras, intenta poner unas medidas que mitiguen ese riesgo. En materia de blanqueo de capitales es exactamente así, tenemos que identificar cuáles son los riesgos en una operativa de un exchange susceptible de blanqueo de capitales, vamos a analizar los riesgos asociados a que haya blanqueo de capitales dentro de una operativa de un exchange, y vamos a intentar poner medidas de mitigación del riesgo para que se reduzca la posibilidad de que la gente no se utilice para blanquear dinero. Dentro de esas diferentes medidas, lo primero que vamos a hacer es que la primera medida que podemos utilizar para que la gente no nos utilice para blanquear dinero es identificar a las personas, sin perjuicio de que es una obligación directa y no es una medida que yo puedo tomar o decidir tomar, es la identificación formal de las personas con las que yo opero. Entonces, si yo quiero operar con un exchange, Ya sea de manera presencial o de manera digital, que esto la gente lo confunde mucho, últimamente en España han aparecido muchos exchanges físicos que no dejas de ser una persona con un ordenador que te cambia las criptomonedas dentro de un desk. me voy a tener que también identificar, aunque sea de manera presencial, con mi DNI y me van a tener que registrar. Pues pasa exactamente lo mismo, pero en un exchange digital. Solo que la normativa del SEBLA y la normativa de blanqueo de capitales y la normativa europea ha pivotado a metodologías tecnológicas para poder hacer una identificación formal y más o menos fehaciente, que no es la palabra correcta, pero sí. sobre cómo poder saber que realmente la persona con la que estoy operando de manera digital es la persona que realmente se identifica, y por eso nos hacen la foto o la videoidentificación. Entonces, lo primero es saber con quién estoy operando para saber de dónde vienen esos fondos, dónde vienen esos fondos y por qué, y quién está tradeando toda esa información. todas esas cripto. Entonces, el KYC es realmente necesario para poder identificar. Luego, en materia de medidas de mitigación del riesgo, es lo que nos ha pasado a todos, cuando tú vas subiendo de escalones y de cantidad de dinero que yo estoy metiendo en el exchange, me piden cada vez más información. ¿Y por qué es esto? Porque, obviamente, hay muchísimo más riesgo de que yo esté utilizando un exchange para lavar dinero, o para hacer blanqueo de capitales, cuanto más dinero meto, Entonces hay diferentes capas de KYC y diferentes capas de identificación de origen de fondos. Cuanto yo más suba en cantidad de dinero, más riesgo habrá y más me pedirán. Por eso he llegado a ciertas cuantías de 50.000 o 100.000 euros me piden la declaración de la renta para saber que exactamente coincide. que tiene lógica que yo estoy comprando tantas criptomonedas en relación al dinero que yo tengo, me van a pedir una certificación de que la cuenta bancaria de donde hago el money in, el exchange, es de mi propiedad y no de otro, que no me están utilizando como hombre de paja para meter dinero. Entonces, vamos subiendo, y la primera es la identificación formal con un DNI, y la identificación para saber con quién estoy operando, y luego dentro de esa operativa, que hay un montón más de variables, pues me van a pedir más identificaciones con respecto a que yo vaya subiendo más el riesgo. Si considero que hay un país que tiene más riesgo, a lo mejor le puedo pedir más medidas, pero al final, como decíamos, el objetivo es mitigar el riesgo a través de medidas. ¿Cuáles otras medidas que se están aplicando y que hemos estado trabajando con Banco de España de cara al registro? Pues, por ejemplo, si todos conocemos los mixers, que son los mixers de las criptomonedas en blockchain, que al final lo que me permiten es mandar un mixer mis criptomonedas a un smart contra un protocolo que mezcla las monedas con otros, y se puede llegar a romper la trazabilidad, el origen de las monedas, y entonces rompo esa trazabilidad. Uno de los elementos que nos ha pedido Banco de España, y hablando con ellos y negociando, como Banco de España y CEPLA, es que cuando yo voy a hacer un money in y un usuario me va a ingresar criptomonedas dentro de mi exchange, yo pueda utilizar un software que identifique la wallet de origen de esas criptomonedas para saber si vienen de un mixer. Y si vienen de un mixer, pues no las voy a aceptar o voy a negar el acceso. No es obligatorio, pero mitigamos el riesgo. Si mis criptomonedas vienen de un mixer, huele o cabe la posibilidad de que tengan un origen no del todo lícito o no del todo real. Entonces, para mitigar el riesgo, pues voy a hacer un test. que todas aquellas criptomonedas que vengan de un mixer no las voy a aceptar. Al final volvemos a lo mismo. Pongo metodologías tecnológicas para limitar el riesgo de blanqueo de capitales. Eso es un poco cómo funcionan el AML y el KYC. El Estado español va por autoridades competentes y por tanto por competencias. La autoridad en materia de blanqueo de capitales, en principio, no está mezclada con Hacienda. funciona para una serie de delitos, y en realidad no es que estés investigado, sino que la persona con la que estás operando tiene la obligación de guardar un montón de información, le tiene que dar ciertos reporting agregados a Banco de España a cada equis tiempo, y en el caso en que Banco de España quiera investigar a ese sujeto en materia de blanqueo de capitales, podrá ir al exchange correcto, a Bit2Me, y decirle, dime todo lo que ha hecho este hombre, que tú, por ley, has tenido que guardar esta información y tenerla. No es que se traslade toda la información, sino que la tiene que guardar el B2Me para que en el caso en que se ha investigado lo haga. Pero eso es en materia de blanqueo de capitales. Es decir, información susceptible de ser delitos en materia de blanqueo de capitales, que no tiene por qué ser cruzada con Hacienda. Es decir, todo el mundo sabe, o la mayoría de la gente sabe, debería saber que la seguridad social no es Hacienda, que la seguridad social es la seguridad de la gente. y que la información que vaya contra la seguridad social no tiene por qué estar cruzada con Hacienda. Y porque yo esté dado de alta en un sistema, no quiere decir que ellos lo tengan por qué saber. Están separados o, en principio, deberían estar separados. El KIT hace referencia a lo que es la regla del viaje, que es un concepto de intentar tener una trazabilidad completa del origen de todas las criptomonedas. Una de las grandes ventajas de blockchain es que sabemos el origen, sin perjuicio de lo que hemos dicho de los mixers, de dónde vienen todas las criptomonedas y por dónde han pasado. Y un poco la idea es que los exchange... puedan trazar y tener origen de todas y cada una de las monedas que tienen en su poder o que están utilizando. Dicen que si se aplicara esta regla del viaje, se podría caer el mundo cripto porque, en cierta manera, la mayoría de las monedas en algún momento han pasado por Silk Road o han pasado por algunas manos que no eran correctas y que no se podría. La idea es eso, lo que hablábamos antes de la trazabilidad de las monedas, poder identificar el origen de todas y cada una de las monedas. Y esa es una de las gracias que puede hacer blockchain, y creo que lo deberían hacer. Pero teniendo claro, como decíamos antes, que en un momento dado habrá que cortar e intentar empezar de nuevo porque muchas monedas no las podrás quitar. También se está hablando de intentar poner como farolillos dentro de las monedas, que esto es algo que se puede hacer. Es decir, si tenemos claro que hay unas monedas que no deberían usarse porque son de un origen ilícito, o, por ejemplo, tú le has robado unas monedas a otra persona haciendo un hackeo, yo puedo identificar claramente cuáles han sido las monedas robadas y de qué wallet. Lo que vamos a intentar hacer es... o lo que están pensando en hacer es que esas monedas, ponerle como una especie de sello, de que como no puedo obligar a hacer un proceso de ejecución en un juzgado para que me devuelvan esas monedas, porque necesito la clave privada y no puedo poner una pistola en la cabeza de la persona para que me las ejecute, pero sí que puedo poner un flúor encima de esas monedas, diciéndolo rápido y mal, para que ningún exchange que lo vaya a convertir a fiat, las pueda aceptar, y entonces quedan fuera del comercio. Entonces, como que se pueden... bloquear monedas dentro del sistema. Es una forma de... no puedo ejecutar las monedas, pero sí que puedo hacer que estén fuera del mercado. Y si no me las vas a dar, no las vas a poder utilizar nunca, no las vas a poder convertir a fiat o hacer transacciones con ellas. e incluso hablan de varios colores o semáforos, monedas que están pendientes de validar o pendientes de organizar, o aquellas monedas verdes. Suponemos que en el futuro, cuando yo vaya a exchange regulados, o quiera utilizar criptomonedas para hacer transacciones internacionales, porque es mucho más rápido, pues solo accederé a aquellos sitios donde me vendan monedas, por decirlo, verdes o validadas. Eso es un poco la idea de intentar hacer una limpieza de todo lo que hay en la blockchain y hacer las reglas del viaje. Hace poco ha salido una modificación a Mika. del Parlamento Europeo, estamos hablando de hace aproximadamente siete días, que en profundidad están intentando ver si aplicar o no la regla del viaje, porque realmente puede generar muchísimos problemas a corto plazo, porque no es una tecnología totalmente desarrollada y como tenemos que implementarla. Pero al final, si queremos que las criptomonedas lleguen a todo su potencial, que podamos utilizar toda la metodología de automatización de sistemas, como hablábamos antes, en algún momento tendremos que utilizar un sistema totalmente limpio, exactamente como el sistema bancario. Al final, la gente que nos dedicamos al blockchain, nos dedicamos muchísimo al sistema de tecnología bancaria y sabemos que cualquier origen de dinero fiat que venga de una cuenta bancaria, sabemos de dónde viene, en qué cuenta bancaria está y por qué. Y eso da transparencia y claridad. Nos estamos alejando por fin del concepto del sistema anarquista de la blockchain para irnos a un sistema de dinero programable. Hoy en día... no podemos programar el dinero euro en las cuentas bancarias, no podemos hacer que se mueva solo, que tenga oráculos, que se puedan ejecutar solos, que se puedan pagar, que puedan volver de manera eficiente y sin depender de ciertos bancos, ahora lo podremos hacer solos, pero para eso tenemos que tener un sistema donde el origen está totalmente claro, lo que nos permitirá un sistema monetario muchísimo más limpio. Conseguiremos una mayor eficientación fiscal en materia de trazabilidad de esas monedas, porque al final... como no puedes evadir impuestos porque todo está trazado del origen, se supone que los impuestos bajarán porque no habrá ilusión fiscal, y al final conseguiremos sobre todo lo que queremos, un sistema automático muchísimo más rápido y lo que queremos todos, eficiencia, rapidez, para poder tener tiempo para lo que queremos. Habrá que ver cuál es la obligación legal de esa regla del viaje, y cuáles son las obligaciones para estos exchanges, y cuáles son las repercusiones económicas de tener todo este compliance hecho. Que sea todo trazable, pues va a ser todo auditable, como es el sistema bancario, y hará que todo sea más claro y mejor, para mí, creo. Al final es lo que buscamos con blockchain, trazabilidad, transparencia y mutabilidad, para que la gente no pueda hacer trampas. Intentar hacer un compliance by technology. en cualquier proceso de dinero, de derechos o de transmisión de activos. Lo que nos permite Blockchain, que no se puede hacer con cuentas bancarias o no tan evidentes, es que no sólo nos transmitimos euros, sino que podemos transmitirnos activos, que es el concepto de la Web3. Poder transmitirme no sólo información, no sólo euros, sino también mis derechos y mis activos a través de los sistemas de tokenización.