Speaker 0 | 00:15.798
Para aprovechar el potencial de los NFT en tu negocio, es importante diseñar una buena tokenomics y para ello, estos son algunos aspectos clave. Dependiendo del caso de uso, existen diferentes tecnologías, plataformas y mecanismos para diseñar un NFT. En primer lugar, es esencial identificar los casos de uso. Dependiendo de estos, existen diferentes tecnologías, plataformas y mecanismos para diseñar un NFT. En segundo lugar, tenemos la de reconocer potenciales fuentes de ingresos adicionales. En este punto, se tienen en cuenta aspectos como los royalties. Los contratos inteligentes permiten programar el NFT para pagar futuros royalties a los creadores de estos, cada vez que se vende el token. El segundo aspecto es la creación de un token. de mercados secundarios, es decir, el NFT no sólo se emite de forma principal y única, sino que éste se puede comprar, vender, minar, hacer diferentes acciones sobre él de forma secundaria. Es decir, un NFT puede pasar por diferentes usuarios y cada uno de ellos puede llegar a coger rentabilidad y parte de royalties en base a éste. Otro punto clave es la gestión de la relación con el cliente. La trazabilidad de los NFTs abre las puertas a una mejor segmentación de los clientes y a un compromiso más personalizado con ellos. Para entender los hábitos de los clientes y los niveles de fidelidad, se pueden utilizar ahora nuevas variables, como lo podrían ser los tipos de NFTs que posee, la cantidad que posee o la duración. También debemos tener en cuenta la colateralización de DeFi. Los NFTs pueden utilizarse como préstamos con garantía. Los prestatarios pueden ofrecer NFTs como garantía y los prestamistas pueden elegir qué NFT están dispuestos a aceptar antes de iniciar un préstamo. El NFT se utiliza como garantía y si el prestatario incumple su préstamo, el NFT se transfiere al prestamista. El quinto aspecto a tener en cuenta es la selección de la blockchain y el estar en el NFT a seguir. Ethereum es la blockchain con más actividad de NFTs, pero otras blockchains están ganando tracción con estos. Existe un equilibrio entre las diferentes tecnologías disponibles. Algunas de las variables que hay que tener en cuenta a la hora de evaluar las diferentes blockchains son la escalabilidad y el coste. Las transacciones basadas en NFTs necesitan soluciones rentables porque podrían incluir muchas microtransacciones que implican activos digitales en el juego, coleccionables digitales, juegos de cartas, etc. En cuanto a la seguridad de los contratos inteligentes, estos son el corazón del NFT y como tal deben someterse a rigurosas pruebas. Finalmente es necesario definir el estándar que seguirá nuestro NFT, solo no fungible, por ejemplo, como podría ser el RC-720. o con doble propósito, como por ejemplo el RC1155. El sexto aspecto a considerar es cómo acuñar los NFTs. Para acuñar un NFT es importante seleccionar una plataforma de acuñación que ofrezca flexibilidad y control sobre las características del NFT. Una vez que el NFT se acuña en esta blockchain, lo más probable es que sea imposible transferirlos o venderlos en otras blockchains. Además, también debemos considerar el aspecto del almacenaje de estos NFTs. La primera opción es almacenamiento en blockchain. Idealmente, es la mejor solución, pero las blockchains no fueron hechas para almacenar archivos grandes debido al alto costo requerido. Otra solución podría ser el almacenamiento centralizado. La URL del archivo digital asociado al NFT. se almacena en un lugar centralizado, por ejemplo, un servidor o una nube. Si el creador de NFT deja de alojar ese archivo, el NFT no apuntaría a nada. Por otra parte, también tenemos el almacenamiento descentralizado. Estos archivos de almacenamiento están repartidos en una red distribuida, como por ejemplo el IPFS. No hay dependencia de una sola entidad. Como octavo y último aspecto clave a considerar es la distribución a través del mercado de este NFT. El mercado de NFTs es un servicio en línea para el comercio de NFTs. Es comparable a un sitio web de comercio electrónico en el que se pueden utilizar carteras digitales para comprar artículos. Los marketplaces pueden utilizar diferentes blockchains, tener diferentes integraciones con los exchanges y estar especializados en diferentes tipos de activos. A continuación, estas son algunas variables a tener en cuenta para elegir un buen marketplace. Primero tendríamos la categoría, por ejemplo, ¿se dedica sólo a música, sólo a arte, a videojuegos? También es importante hablar de los métodos de pago. Algunos sólo admiten tarjetas de crédito, otros aceptan escritomonedas y otros sólo transferencias bancarias. Como tercer punto podrían ser los servicios incluidos. no solo es comprar y vender, también es posible acuñar y apostar en algunos marketplaces. Y como cuarto y último punto, la blockchain en la que se sustenta este marketplace, ya que hemos dicho que hay muchas otras además de Ethereum que están ganando mucho poder sobre los NFTs, como podrían ser la BNB Chain, Enjin, Flow, Solana y muchas más.