Speaker 0 | 00:17.302
La construcción de los metaversos es uno de los retos más grandes que se pueden presentar en el mundo blockchain, no solo porque plantea muchos retos a nivel tecnológico, cultural, de comunidad, sino que sobre todo a nivel económico. Y es que lograr una economía sostenible y en crecimiento es el factor más desafiante, pero también el más gratificante, en la construcción de un metaverso real. En este sentido, la tokenomics alrededor de los metaversos es muy compleja porque debe trazarse sobre tres puntos principales. Primero, los tokens fungibles, como podría ser por ejemplo el RC20. Después, los tokens no fungibles, como podría ser el de RC721. Y por último, el concepto de gobernanza y descentralización. Así, básicamente los metaversos unen estos tres conceptos, algo que la tokenomics debe sopesar y mantener de forma sostenible en el tiempo. De aquí, que a la economía de los metaversos se conozca también como una economía plenamente funcional. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org En todo caso, los aspectos que se han de cuidar para alcanzar una situación de tokenomics ideal son los siguientes. Uno. Se deben reconocer las motivaciones de la comunidad. ya que al igual que en una economía real, en la que tenemos que analizar a los consumidores, los productores, los importadores y los exportadores, también tenemos que diseñar el metaverso teniendo en cuenta a todas las partes. En los metaversos hay varios roles, entre los cuales se encuentran los creadores, quienes son los que desarrollan la plataforma y aportan el contenido, los jugadores, quienes consumen el contenido uniéndose y jugando en el metaverso, los inversores, quienes despliegan el capital en el metaverso. para impulsar su crecimiento y, finalmente, las empresas, que son aquellas que compran o alquilan terrenos o espacios del metaverso con el fin de obtener beneficios de los mismos. En todo caso, cada una de las partes tiene una motivación distinta que el desarrollo del metaverso debe tener en cuenta. Algunos comentarios a destacar de cada uno de ellos podrían ser que los creadores son los que hacen nacer el metaverso, por lo cual sus incentivos son muy diferentes a los otros. Por otra parte, los jugadores los podríamos dividir en dos principales, aquellos que juegan para pasárselo bien y aquellos que juegan para generar rentabilidad y generar ingresos. Es muy importante diferenciar los dos, ya que es muy probable que los que van a pasárselo bien también disfruten generando beneficios. Por otra parte, los inversores son aquellos que entran en las fases más iniciales del metaverso, ya sea a través de ICOs, a través de preventas o hasta comprando cuando ni siquiera existe la preventa. Esos son los que van a impulsar. el token en un principio en el nacimiento del metaverso. Por último, las empresas serían algo extrapolable perfectamente a lo que tenemos hoy en día en el mundo real, es decir, invierten en terrenos o en otros productos y activos para poder generar ingresos sobre esos, hacer lo mismo y replicarlo en el metaverso. Tras analizar las motivaciones de cada una de las partes del metaverso, nuestro objetivo es utilizar la tokenomics para alinear sus intereses e incentivarlos a trabajar juntos para construir una economía sostenible. Pero antes de analizar cómo podemos utilizar los tokens para ello, necesitamos saber qué pueden hacer con los tokens en el metaverso. Debería haber dos tipos de fichas utilizadas en el metaverso para construir una economía que funcione. Una ficha fungible, que sea divisible e intercambiable, y una ficha no fungible, que sea indivisible e insustituible. El token fungible será la base para facilitar la mayoría de las interacciones y cooperaciones entre diferentes partes. El token fungible es el token que se utiliza para hacer las operaciones de la economía en el metaverso. El token fungible es el token que se utiliza para hacer las operaciones de la economía en el metaverso. El token fungible es el token que se utiliza para hacer las operaciones de la economía en el metaverso. El token fungible es el token que se utiliza para hacer las operaciones de la economía en el metaverso. Actuando como una forma de moneda utilizada en el metaverso, también promete otros casos de uso, como por ejemplo podría ser un medio de intercambio, ya que el token puede utilizarse para acceder a utilidades en el metaverso y, por tanto, es un token de utilidad. Esto podría incluir el uso de engranajes y skins especiales en el juego y el acceso a características premium. El token también podría usarse como una forma de token de pago, comprando bienes y servicios en el metaverso, ya sean virtuales o físicos. ¡Gracias por ver el video! incluyendo terrenos, coleccionables, productos físicos, de todo. Por otro lado, tenemos la representación de la propiedad. El token también podría utilizarse como token de patrimonio, similar a las acciones tradicionales que podrían ganar recompensas y votar para gobernar la plataforma, excepto que solo ocurre digitalmente en la blockchain. El token no fungible, también llamado NFT, es un certificado digital de propiedad de un activo único y repetible en la cadena de bloques que impulsa el metaverso. Como el activo en cuestión varía, también hay diferentes casos de uso para el NFT. Uno podría ser la representación de la propiedad. En este caso, los NFT podrían utilizarse para representar la propiedad de un terreno específico. un producto digital coleccionable o una pieza de equipo especial en el juego, que se ha comprado con los tokens fungibles. Otra podría ser la representación de la afiliación. En este caso, los NFTs también podrían tener algunos casos de uso únicos cuando el activo que representa significa también el derecho de acceso. En algunas partes del metaverso esto podría significar que sin NFTs no hay entrada, como podría ser el caso de Board Ape en Judge Club. Otro punto sería la emisión de los tokens. Esta emisión se refiere al proceso de creación del token del metaverso en la cadena de bloques. La mayoría de los mecanismos del token deben ser diseñados antes de la acuñación y ser escritos en el contrato inteligente. Una de las decisiones más importantes para la acuñación es establecer un seministro total. Mientras que en la realidad el gobierno suele tener una tasa de inflación anual objetivo normalmente del 2%, la práctica comúnmente aceptada para los tokenomics es establecer un límite inaltelable en el número de tokens. Esto a menudo junto con el mecanismo de quema que se escribe a continuación, es un problema. creará un tokenomics deflacionario, creando escasez y aumentando los beneficios de los primeros poseedores y usuarios del token. Este proceso es la acuñación en lugar de la minería porque asumimos que el token se lanzará en una blockchain existente, como ethereum o polygon, y todos los tokens serán acuñados en esa etapa y podrán ser distribuidos más tarde. Podría haber tres tipos de emisión para construir la economía del metaverso. La primera y más habitual es el airdrop, es decir, los tokens podrían lanzarse en la fase inicial. especialmente cuando se introduce por primera vez, enviando tokens a las diferentes direcciones de forma gratuita. Esto podría incentivar a más personas a promocionar el Metaverso o a permanecer activos en la comunidad. Otro punto podría ser a través de recompensas. Los creadores podrían ser recompensados por contribuir con contenidos y desarrollar experiencias en el Metaverso. ayudando a éste a crear una economía de creadores. Los jugadores también podrían ser recompensados si logran ciertas tareas, terminan ciertas misiones o cumplen con cualquier otra expectativa. Por último, podemos considerar la venta de estos. Es decir, los tokens para el metaverso se venderían primero a través de la preventa, antes incluso de ser utilizables, normalmente para conseguir inversiones en la fase inicial de Business Angels o fondos en criptomonedas. Los tokens se venden posteriormente al público a través de la oferta inicial de monedas, también conocida como ICO, para obtener una mayor exposición y liquidez. Los jugadores se pueden vender. También pueden hacer una compra directa en el metaverso justo cuando necesitan los tokens para el pago o la utilidad de estos. Los proyectos GameFi son generalmente construidos como una fusión de elementos de Metaversos y DeFi, que busca crear estas estructuras en proyectos de Double Tokens, que adoptan un modelo conocido como Token Gaming, Token Gamers. Básicamente, este modelo funciona en que los jugadores usan sus tokens para iniciar el juego, teniendo así su principal utilidad, y con ello obtienen recompensas en otros tokens que pueden cambiar en plataformas DeFi con el fin de mejorar sus rendimientos por modelos tokenomics, como podría ser el Year Farming. Así, las plataformas de GameFi toman aspectos de los metaversos y los amplifican con modelos de finanzas descentralizadas que buscan transformar la ludificación en un medio de generación de riqueza dentro de estas mismas plataformas. Al principio, la mayoría de los proyectos de GameFi venden lo que se conoce como un Genesis NFT, un medio por el cual pueden entrar en la plataforma con el fin de ir desarrollando utilidad y valor alrededor del mismo. En este punto, se disponen de varios mecanismos para acuñar más NFTs mientras alimentan el consumo de tokens. Estos incluyen, por una parte, el Breeding Model. En este modelo, los NFTs en manos del usuario de segunda generación y posteriores pueden ser evolucionados o transformados, a través de la quema, para obtener nuevos NFTs con propiedades únicas y distintas. Un ejemplo de esto podría ser Axie Infinity. También tenemos el caso de Blindbox. En este modelo, el mercado es quien decide la capacidad de evolución de los NFTs dentro de la misma plataforma y sus niveles dentro de ella. Por ejemplo, se puede ver aplicado en Star Atlas, donde los naves NFT pueden mejorarse y se obtienen nuevas naves por medio de la compra de otros nuevos NFT disponibles en el mercado. En todo caso, la modelización de Economics sobre GameFi debe responder, siguiendo el modelo de los metaversos, las particularidades del proyecto y, por tanto, cada proyecto es único. Dissentaland es el primer gran metaverso construido sobre blockchain y, por tanto, el proyecto que más tiempo ha tenido para desarrollarse y pulir todos los puntos de su desarrollo con tokenomics. Como metaverso, Dissentaland apunta su tokenomics al hecho de personalizar y adquirir bienes dentro de su espacio. Es decir, tu avatar es gratuito, pero la ropa, los accesorios, la casa y demás no lo son. Puedes construir los tuyos propios. evitando pagar por su construcción, pero integrarlos a la blockchain y usarlos también requerirá que pagues alguna comisión. Por ejemplo, si quieres un terreno deberás usar los tokens MANA, la moneda nativa del metaverso, para transformarla en LAN, un token NFT que te hace dueño de un espacio virtual dentro de este metaverso. Así, ambos tokens, tanto fungible como no fungible, tienen utilidades que pueden ser extendidas dentro del metaverso. Star Atlas es un conocido juego Gamefy con modelización Playtourer, en el que entramos en un universo compartido por tres tipos de personaje. Estos deben competir entre ellos para controlar el territorio, los recursos y el comercio. Para lograr esto, Star Atlas une todo el ecosistema tokenomics de estos universos usando tokens fungibles y no fungibles. que les permiten a los jugadores interactuar con este, obteniendo recompensas y participando dentro del universo mostrado. El conjunto de elementos es enorme, desde dinero in-game, token fungible, pasando por naves, armas, mejoras tecnológicas y más, que sería la parte de tokens no fungibles, cada una con su valor, rareza y capacidades en función de qué tipo de usuario las usa. Todo esto está disponible en un mercado. Uno en el que pueden participar libremente decidiendo cómo evolucionan cada uno de los elementos que están dentro del juego. Dicho esto, Star Atlas es un claro ejemplo de cómo la tokenomics de los metaversos se adapta perfectamente a los GameFi, entrelazando la utilidad de los tokens y el acceso a los NFTs, para desarrollar el ecosistema que forma Star Atlas y su comunidad de jugadores.