Speaker 0 | 00:19.306
Un NFT o token no fungible es básicamente un tipo de token que no puedes intercambiar uno con otro. Vamos a definir primero lo que es un token fungible, si os parece. Un token fungible puede ser pues un Bitcoin, un Ether, una ADA en el Red Cardano, etc. Puedes intercambiarlo uno por uno. Cada ADA vale lo mismo, cada Bitcoin vale lo mismo y cada Ether vale lo mismo. En contraposición, un token no fungible no puedes intercambiarlo uno por uno, porque, por ejemplo, un BORRETATE no es lo mismo que otro BORRETATE. Cada uno tiene sus atributos de rareza. una concepción de precio diferente dependiendo de qué atributos de raíz pueda tener, etc. Por todo lo demás, no dejan de ser formas de código que pueden interactuar en la cadena de bloques. Por tanto, son bastante similares en cuanto a estándares. Un NFT funciona de manera parecida a cualquier otro token. La gran diferencia recae en el tipo de estándar de código que se está utilizando para que sea creado. En este sentido, por ejemplo, en la red de Ethereum, un estándar ERC20, que es el clásico, se utiliza para hacer diferentes tokens dentro de la red. e incluso Smart Contracts dentro de esta red. Y en cambio, con el sistema de ERC721 o el ERC1155, lo que tendríamos es un estándar para crear lo que conocemos como token no fungible. Además el ERC721 o el ERC1155 son muy similares. La gran diferencia entre estos dos es que el 721 sirve para mintear uno por uno cada NFT y el 1155 sirve para mintear de una tirada una colección entera. A día de hoy, los NFT se pueden utilizar para muchas cosas, pero no hemos llegado ni tan siquiera a rozar la superficie de la utilidad que podrían llegar a tener. Ya hoy en día se utilizan para piezas de arte, para coleccionables, para videojuegos, para videojuegos con posibilidad de remuneración, también llamado GameFi, para la creación y financiación de activos en el mundo real, RealFi. entre muchas otras cosas. Por ejemplo, para coleccionables, un caso muy sencillo y muy típico. Todos hemos tenido cromos de Pokémon, de futbolistas en el colegio, y teníamos un cromo, un coleccionable, que tenía una serie de atributos de rareza, tanto dentro de la colección como versus otras colecciones. Con NFTs tenemos exactamente lo mismo. Tenemos un coleccionable, que es raro dentro de la colección y con otras colecciones. La gran diferencia entre estos dos cromos, uno digital y otro real, está en que en la NFT veremos siempre a través de la cadena de bloques, si lo deseamos y sabemos buscar, la trazabilidad, veremos qué intercambios se han producido y a qué precios, de manera que veremos este activo, cómo ha ido evolucionando en valor, si ha ganado, si ha subido, etc.