Speaker 0 | 00:20.330
Personalmente, para comprar un NFT me fijo únicamente en que me guste. Lo compro simplemente por el hecho de tener ese activo. Otro factor clave puede llegar a ser la utilidad que viene vinculada a este NFT. Teniendo en cuenta que estamos en un mundo tan volátil y lo que ahora te puede estar generando un yield, mañana puede no dártelo. Es peligroso tomar decisiones enfocadas en este campo. De esta manera, yo recomiendo comprar aquellas NFTs que las quieres por sí mismas o por aquello que te permiten hacer, como puede ser, a lo mejor, un ticket para ir al backstage de X artista que te gusta, o una suscripción, un NFT que sirve como suscripción para X producto que quieres disfrutar. Los NFTs son una gran manera que pueden tener todos los artistas para monetizar. todo aquel valor que están aportando a la sociedad. En este sentido, los grandes artistas que preparan música, que hacen películas, que crean contenido en general, pueden tokenizarlo, ponerlo en un marketplace, que tenga un sistema de royalties, y beneficiarse ya no solamente una vez, sino cada vez que este activo se compra y se vende, teniendo un porcentaje de fee que va directamente para ellos. Como es lógico, allá donde se esté... tradeando este NFT, también se llevará una mordida. Y aquí llegaríamos al punto de cómo monetizan los marketplaces, cómo se están llevando revenue de aquí y están alimentando el conjunto del ecosistema. Dentro del metaverso, los NFTs serán punta de lanza. Servirán para tener un avatar en el mundo digital de nuestra elección. Servirán para tener propiedad dentro de este mundo. Servirán para tener útiles que nos permitan hacer actividades en estos universos. De manera que no podremos concebir el metaverso sin el papel de los NFTs. Como es lógico, hoy en día el grueso de los NFTs están en las cadenas más utilizadas, como es el caso de Ethereum o Polygon, que es un Layer 2 sobre Ethereum. Es lógico que el volumen tradeado de estas NFTs, por ejemplo, en marketplaces tan importantes como puede ser OpenSea, sea de cientos de millones diarios versus, tal vez, decenas de miles en redes como puede ser Polygon o Solana. Un NFT Marketplace no deja de ser un lugar donde poder comprar y vender activos digitales. En ese sentido no es diferente de un Amazon donde cada persona puede poner su producto, en este caso NFTs, establecer un precio y que toda aquella persona interesada pueda comprarlo. Para comprarlo será necesario utilizar una billetera Web3, como Metamask, y realizar la compra, tener el balance suficiente para realizar esta compra. Una vez comprado, en tu perfil aparecerá que eres propietario de X NFT y podrás visualizarla. Asimismo, cuando lo desees, podrás venderla y de nuevo se activará el mismo proceso. Aparecerá allí y X persona podrá comprarla si lo desea. Dentro del mercado de las NFTs, las cadenas más utilizadas son Ethereum, número 1, después tenemos cierto peso de Polygon. Pero también se están haciendo muchas cosas en otras cadenas de bloques, como puede ser Flow con TopShot de la NBA, o un marketplace que se llama Stargate dentro de Cosmos. Es decir, todo el mercado de NFT se está atomizando y distribuyendo en el conjunto de cadenas que existen. Un NFT Drop es el lanzamiento de una nueva colección de NFTs. Esto normalmente... incita a las personas a comprar, sobre todo si tienen por detrás una persona influyente o comunidad que lo está respaldando. Lo que suele pasar con estos drops es que entra el FOMO, Fear of Missing Out, y el precio sube, hace un skyrocket, pero después el FOMO pasa y se desploma. El tema de la interoperabilidad entre metaversos es algo que ahora mismo se está trabajando. Las NFTs se realizan con una serie de estándares. y cada estándar pertenece a una cadena. Si bien es cierto que hay estándares como el RDC721 que puede ser aplicado en diferentes cadenas de bloques, esto únicamente se debe a que son EDM compatibles. Por poner un ejemplo de interoperabilidad en la red de Cardano, se ha creado una sidechain llamada Milkomeda que permite crear un bridge entre cadenas de manera que puedas intercambiar cada cadena. tanto tokens como NFTs entre ellos. Pero esto es un trabajo al que aún le quedan muchos años para poder llegar a un punto de interoperabilidad completa y poder pasar tokens y NFTs entre cadenas y, por tanto, mundos digitales. En definitiva, los NFTs están... empezando a tener un impacto. Y en los años venideros lo que veremos será un mayor papel de los NFT como, uno, identidad digital, dos, coleccionables y tres, fuentes de utilidad para aquellos compradores que deciden apostar por ellos.