Speaker 0 | 00:14.910
¿Y dónde va? Bloque 5, unidad 1. La escasez es esencial para que algo sea economizable. Podemos tener objetos muy valiosos, pero si no son escasos, como nos dice cualquier primera clase de economía, no van a ser valiosos. Porque si son abundantes, no vamos a tender a atesorarlos. Y si no tendemos a atesorarlos, no se van a revalorizar con el paso del tiempo. entonces, hay que conseguir para hacer algo económico que sea escaso o obtener algo que ya sea escaso per se o que tenga muy poco coste o sea, que tenga un coste muy elevado de creación porque en aquello que también tenga un coste muy bajo de creación también va a ser muy fácil crear más y por tanto vas a desincentivar el atesoramiento entonces, en el ámbito digital esto ha sido históricamente realmente complicado ¿por qué? porque principalmente estamos hablando de conjuntos de datos una imagen es un conjunto de datos Un audio es un conjunto de datos, un vídeo es un conjunto de datos. todo esto se puede reproducir de manera ilimitada, sin coste prácticamente, entonces todo esto hace muy difícil que lo atesoremos, hace muy difícil que atesoremos algo en el ámbito digital. Y ese es el problema que resuelve Bitcoin de una manera diferente a como lo veníamos resolviendo históricamente, porque activos digitales sí que hemos tenido, pero para tenerlos hemos introducido un tercero de confianza, lo que teníamos era un agente que se encargaba de controlar su oferta, o de restringir su oferta, o de limitar de alguna manera o controlar su acceso a ello. porque esa era la manera de hacerlo artificialmente escaso. Dentro del ámbito digital era muy complicado hacer estos activos escasos por naturaleza, porque simplemente son conjuntos de datos y por lo tanto para aceptar a su oferta había que restringir su acceso o había que manipularlo de alguna manera de forma artificial. Lo que introduce Bitcoin es precisamente hacer mediante software algo que sea escaso, algo que sea una cosa, esto es lo radicalmente distinto, algo que sea un bien presente, un activo real, algo como el oro y eso es lo que introduce Bitcoin, es suprimir este tercero de confianza. ¿Y cómo lo logra Bitcoin? Lo primero de todo es que hay que solucionar el problema del doble gasto, que es el principal problema que hay dentro del ámbito digital para hacer activos monetarios. Al igual que nosotros podríamos enviar una imagen de WhatsApp a todos nuestros contactos, si hacemos eso con el dinero, pensemos que enviamos nuestras 100 unidades monetarias en el banco a varios contactos. Eso haría de forma monetaria, falsificación, estaríamos falsificando nuestro dinero. Para eso es para lo que introducimos al banco, para eso introducimos a un tercero que se encargue de asegurarse de que nosotros no somos capaces de enviar varias veces nuestras unidades monetarias. Y este problema que era el del doble gasto era un problema histórico que se había intentado resolver en otro tipo de monedas digitales pero no se había conseguido, ya se había implementado Bitgold, se habían implementado BK, se habían implementado otras pero no eran capaces de conseguir evitar el doble gasto sin la dependencia de terceros. y cómo soluciona esto en Bitcoin. Satoshi en el white paper explica que para ello necesitaba ordenar las transacciones necesitaba sincronizar todas las transacciones para que se realizasen de manera simultánea de tal manera que una transacción no pudiese ser enviada varias veces entonces para eso necesitaba una time chain que llama él no utiliza el término blockchain sino una ordenación de los datos no una cadena de tiempo de los datos y la que se elige finalmente es blockchain que precisamente lo que nos permite es ordenar estos datos de tal manera que si alguien hace alguna trampa se nos revele que alguien lo ha manipulado pero esto no es inmutable per se, ¿no? entonces necesitaba además añadir algo que lo hiciese inmutable, es decir, que no sólo hacerlo que nos revelase que alguien ha hecho una trampa sino que nadie pudiese hacer una trampa y para eso introducí además dos cuestiones adicionales tanto la descentralización vía nodos como el sistema de proof of work El sistema de Proof of Work precisamente lo que se encarga es de ordenar y de hacer todo el trabajo de ordenación de todas estas transacciones y el sistema de los nodos se encarga de validar que los bloques son correctos. Esto se hace de forma completamente autónoma, aunque se pueden introducir cuestiones manuales, pero es un funcionamiento autónomo. Y es muy importante, en este caso, tener un bajo número de transacciones por bloque, porque eso lo que permite es cobrar una comisión a los usuarios que realizan esas transparencias en la capa base para financiar a los mineros en gran medida, porque no solo se financia a los mineros mediante comisiones, también se generan los bloques de nueva creación. Pero esto es un incentivo adicional para que se siga manteniendo la minería una vez se hayan emitido todos los tokens de Bitcoin. Entonces, adicionalmente, el hecho de que sean pocas transacciones por bloque, nos permite que cualquiera pueda tener un nodo, porque auditar, revisar tan pocas transacciones, lleva mucho, muy poco cálculo por parte de un nodo, ¿no? Entonces, en aquellas criptomonedas que tienen bloques enormes, es muy difícil auditar toda la cadena. Y una de las cuestiones esenciales dentro de Bitcoin es la seguridad. Y al igual que antiguamente era necesario validar el oro para asegurarse que el oro que nos daban era bueno, aquí es necesario poder auditar toda la red entera de Bitcoin, toda la cadena entera de Bitcoin. Porque así tú te aseguras que los Bitcoin que te están enviando son tuyos. Puede hacerlo cualquiera, validar toda la red de Bitcoin, toda la cadena de Bitcoin, es relativamente sencillo. Entonces, eso es lo que permite y lo que da una integridad completa al sistema que... resuelve por primera vez esta dependencia de terceros porque además a través del proof of work eres capaz de vincular el mundo físico en el mundo digital y hacer una prueba de trabajo, una señal honesta costosa, algo que le cueste a la gente para que lo que él propone sea muy difícil de falsificar. Así que por así decir, se construye directamente mediante software un sistema integral de incentivos que lo que crean no depende de terceros. Y esta es la gran revolución que presenta Bitcoin. Esta es la escasez digital que se logra a través de todo el sistema. La cuestión aquí es que Satoshi desaparece. No hay una empresa detrás de Bitcoin. Todos los incentivos que están alineados aquí no tienen detrás un organizador, un orquestador. Una vez se puso en marcha, funciona completamente como un automata. Y es aquí donde aparecen el resto de activos. que ya no nos encontramos ante una escasez digital total, que por eso hablamos de que Bitcoin es un bien presente, sino que nos encontramos con una escasez digital artificial, por así decirlo, ¿por qué? porque son activos financieros, activos financieros en el sentido de que su valor futuro está vinculado a lo que los emisores realicen con la criptomoneda. Pongamos por caso aquellas criptomonedas que tienen proyectos, o que son proyectos y que se atesoran con la expectativa de qué harán los emisores con ellas. Por ejemplo, Bit2Me tiene su propio token, y esto estará vinculado a la expansión de Bit2Me o a las actividades y los servicios que Bit2Me ofrezca a través de su propio token. Entonces, en ese sentido, no es que sea malo ser un activo financiero, sino que su valor va a depender mucho de lo que haga su emisor. En Bitcoin no hay un emisor, esa es la diferencia principal. Y esto no es ni bueno ni malo, simplemente son cuestiones distintas. Uno no tiene riesgo de contrapartida, el otro sí, pero uno no puede, por ejemplo, incrementar su oferta en función de la demanda. Esto, por ejemplo, es una de las principales críticas a Bitcoin. Bitcoin no se va a convertir en un medio de pago porque su oferta es completamente inelástica. No puede incrementarse la cantidad de Bitcoin en circulación y en aquellos momentos en los que haya mayor demanda de dinero no se puede incrementar la oferta, por lo que se va a revalorizar demasiado en caso de que fuese utilizado como dinero y no cumpliría adecuadamente su función. Es aquí donde se pueden aparecer otro tipo de criptomonedas que sí que cumplan esta función de medio de pago y eso es muy importante llevarlo a cabo de tal manera que se cumplan tanto con los requisitos legales, porque en este caso sí que hay emisores, como con la promesa de esa empresa. Pongamos por ejemplo una stablecoin, lo que necesita es mantener la paridad de su criptomoneda con la moneda de referencia, en este caso por ejemplo con el dólar, que la utilizan muchos. En el momento en el que los emisores no sean capaces de controlar su paridad, ese proyecto pierde total credibilidad y se viene abajo, como ya hemos visto, por ejemplo, con el caso de Terra. Entonces, esto es esencial para entender cómo funciona la escasez digital. Nosotros tenemos, por un lado, este activo digital escaso no dependiente de terceros, y por otro lado tenemos un activo digital también escaso. que en cierta medida puede depender de terceros, porque al final no olvidemos que por mucho que estén emitidos en una blockchain, si está controlada por alguien, como el caso de Terra, por ejemplo, la blockchain de Terra se cerró. Hay que entender que aunque sean descentralizadas porque su acceso es mucho más difícil y censurable, sus transacciones son muchísimo más difíciles de censurar, hay un montón de relación, tanto de comunidad como de papel, de los usuarios de esa criptomoneda en otros. si depende en alguna medida del emisor y del papel del emisor, sigue siendo un activo financiero. Esto es especialmente interesante porque, aunque parezca una contra, sí que se pueden desarrollar proyectos extraordinariamente buenos y se pueden crear ecosistemas realmente interesantes dentro de este mundo. No se trata de que por el hecho de que sean activos financieros sean malos, pero sí, al contrario, estamos viendo cómo se están creando comunidades enteras de trabajo y creaciones enteras de proyectos realmente interesantes y que, por lo tanto, que incluyen todo este tipo de promesas. También permiten acceso a financiación a mucha gente que no la ha tenido históricamente. Insisto en que Bitcoin es extraordinariamente malo para temas de préstamos. Pensemos en pedir un préstamo en Bitcoin. Esto sí que son herramientas financieras que todas estas nuevas criptomonedas sí que van a permitir. Y pensemos en una cosa adicional, que a mí me resulta muy interesante pensar que es cómo hace frente esto a la banca de alguna medida también. porque el negocio de la banca se basa principalmente en hacerla de intermediario financiero. Ellos toman prestado de alguien y prestan a un tercero. ¿Por qué? Porque conocen la solvencia de sus usuarios, de sus clientes. En el momento en el que ha aparecido cripto, mucha gente tiene sus saldos de tesorería en cripto, cobran sus sueldos en cripto y cada vez esto va a ir a más. Eso significa que la banca tradicional va a perder el conocimiento sobre sus clientes. Y al perder el conocimiento sobre sus clientes, el conocimiento de las soluciones sobre sus clientes, no va a poder hacer bien esta intermediación financiera, que sí van a poder hacer todas estas nuevas criptomonedas y todos estos nuevos proyectos empresariales que se presentan de forma novedosa y que sí van a tener formas de acceder a la banca. a la solvencia y a la capacidad de solvencia de sus clientes. Vamos a ver cómo todo este nuevo ecosistema que se está basando en toda esta nueva economía, que de alguna manera está extraordinariamente vinculada a la escasez, porque en caso de no ser escasos, no van a ser valiosos y no se van a atesorar y no se van a utilizar, no sería útil.