Speaker 0 | 00:18.154
Rooftok supone el primer paso en la tokenización del mercado inmobiliario. Mediante su plataforma de compraventa es posible buscar propiedades disponibles por zonas, con la peculiaridad de que el contrato por la transacción quedará registrado para siempre en la blockchain en tan solo un clic, eliminando toda la burocracia de la adquisición de bienes inmuebles y agilizando enormemente el proceso, todo haciendo uso de smart contracts de estándar ERC-721. En el mercado inmobiliario hay un mercado de tokens, que se llama el token market, y es el mercado de tokens que se llama el token market. El catálogo permite realizar visitas virtuales y guiadas de las viviendas, acercando la experiencia al potencial comprador, sin importar la distancia de por medio. Presentar ofertas es gratuito y si finalmente se realiza la operación, se cargará una tarifa del 0,5 por los servicios de suscripción, inspección y gestión de transacciones. Con Roofstock, la inversión en bienes raíces toma un papel activo, siendo su enfoque mucho más práctico gracias a los últimos avances tecnológicos.

Speaker 2 | 01:32.199
Roofstock es una empresa de tecnología inmobiliaria con sede en Estados Unidos. Se centra en las viviendas unifamiliares de alquiler y en hacerlas más accesibles a los inversores, permitiendo a la gente comprarlas y gestionarlas a distancia y de forma remota. Hemos hecho unos 5.000 millones de dólares en transacciones. De ellos, unos 2.000 millones fueron en el último año. Rooftoe Contain es una unidad de negocio dedicada a la tokenización de viviendas unifamiliares. Lo que estamos haciendo es tomar todos los productos y servicios que hemos desarrollado a lo largo de estos años y la experiencia para adquirir y gestionar viviendas a escala. Gestionamos 15.000 viviendas en todo Estados Unidos y convertir eso en una experiencia de blockchain. Puedes comprar una casa en forma de token. En lugar de pasar por el proceso de transacción tradicional, que puede llevar 4, 6 u 8 semanas para comprar o vender una casa, puedes hacerlo con un solo clic en forma de token. La misión de la empresa siempre ha sido hacer que la compra de bienes inmuebles sea tan fácil como la compra de acciones. Eso es Rooftop, acciones de techo. Esa es la idea. Hemos estado habilitando la tecnología durante siete años. Hemos desarrollado un montón de tecnología que realmente mejora el proceso tradicional para los bienes raíces.

Speaker 1 | 02:50.419
Elimina mucha burocracia,

Speaker 2 | 02:51.941
pero es una revolución, ¿no? Todo lo demás, aplicar la tecnología para completar el papeleo más rápido o todas esas que son útiles y necesarias. Pero este es un momento discontinuo en el espectro, donde realmente podemos hacer algo completamente diferente. Así que tienes un par de opciones diferentes. Puedes traernos una propiedad que ya poseas y nosotros la tokenizaremos. Para nosotros, la tokenización significa ponerla en una LLC, una sociedad de responsabilidad delimitada. La casa se titula en la LLC y luego la participación de la LLC, la acción de esa empresa, es lo que se convierte en el token. Si eres dueño del token, Eres dueño de la LLC, así que eres dueño de la casa. Y eso hace que la transferencia sea muy fácil, porque no necesitas titularla de nuevo cada vez que la transfieres a un comprador diferente. Si tienes una casa que deseas tokenizar, puedes traerla y nosotros vamos a ir a través de ese proceso y tokenizarla. Si hay una casa que quieres adquirir, puedes venir a nosotros y te ayudaremos a comprarla y la compraremos directamente en la LLC. y luego la tokenizaremos y recibirás nuestro token. O tenemos casas en nuestro sitio web que ya hemos comprado, renovado y tokenizado. Y entonces podrás comprar su token. Y así la experiencia del usuario está en el punto en el que quieres comprar la casa. Puedes comprarla con cripto, pero también puedes comprarla con dólares. Es una transacción de un solo clic. Así que literalmente tienes todos los datos que necesitas para tomar una decisión de compra en nuestro sitio web. Todas las inspecciones y todo lo que necesitas para entender la propiedad. Una vez que decides que quieres comprarlo, un clic y es tuyo. Ahora mismo tenemos un token por vivienda. No podemos fraccionarla. El problema realmente no es tecnológico porque es fácil convertir un token en tantos tokens como queramos. Pero desde el punto de vista fiscal, tenemos que asegurarnos de si se destina a múltiples propietarios, por lo que fraccionarla y compartir esa propiedad tiene implicaciones fiscales. Se convierte en una sociedad de efectos fiscales. Así que la gente tiene que ser consciente de que no es tan simple una vez que tiene un token. Podemos llamar a estos NFTs. Son tokens no fungibles. Cada propiedad tiene su propio token, y cada propiedad es diferente. Así que las casas 1, 2 y 3 de Oak Street son diferentes a las casas 4, 5 y 6 de Oak Street, por ejemplo. Esos son tokens no fungibles. Si los llamamos tokens o NFTs, es realmente solo un término de marketing. En este momento estamos jugando con el término tokens de propiedad de la vivienda. ¡Gracias! Pero independientemente de cuál sea el término, es a final del día un contrato ERC-721. Es lo mismo que si compras un Board Ape en OpenSea.

Speaker 1 | 06:01.994
Son transacciones sin fricción.

Speaker 2 | 06:03.915
Ese es el objetivo número uno aquí. En lugar de tardar semanas o meses en completar una transacción con mucha burocracia,

Speaker 1 | 06:10.577
puedes hacerlo instantáneamente.

Speaker 2 | 06:15.579
Eso también ayuda cuando se quiere vender la propiedad porque estamos creando un fondo de liquidez. Así que adaptado a los principios DeFi, podemos hacer un buen trabajo. permitirá vendernos a nosotros de nuevo la propiedad o vendérsela al fondo de liquidez siempre que lo desees. Es un poco complicado porque hay un activo inmobiliario que tiene que tener evaluación,

Speaker 1 | 06:37.006
pero eso es lo que hacemos.

Speaker 2 | 06:38.387
Llevamos siete años haciéndolo, así que sabemos cómo valorar las propiedades. Tenemos parámetros que usamos para ponerle precio a la propiedad. Y puedes venderla de nuevo en el fondo de liquidez cuando quieras. Es como cambiar un token de casa por ETH o por Bitcoin o lo que quieras. se va a ver y sentir como una especie de fondo de liquidez. Y la otra cosa que estamos ofreciendo es un fondo de préstamos. Si quieres comprometer tu token a un prestamista y tomar un préstamo, puedes hacerlo y no afecta a tu crédito personal porque el prestamista está mirando el activo en lugar de a ti como el comprador.

Speaker 1 | 07:15.583
Así que supongo que esta será tu próxima pregunta.

Speaker 2 | 07:18.204
¿Qué más puedo hacer con el token una vez que lo compre? Y la respuesta es que puedes salir en cualquier momento sin fricción, o puedes pedir un préstamo sin fricción en cualquier momento. Y estamos añadiendo algunas cosas extra.

Speaker 1 | 07:39.322
Nos lleva mucho tiempo explicarlo.

Speaker 2 | 07:40.983
La gente no lo entiende ni siquiera la primera o la segunda vez, pero cuando por fin lo entienden, comprende que sí, que es claramente una forma mejor de tener una propiedad. Depende de nosotros educar, pero estamos seguros de que la estructura legal es sólida. Soy abogado y he estado haciendo esto durante 15 años. Estamos consiguiendo los fundamentos adecuados y ahora tenemos que educar y comercializarlo y correr la voz. Ahora mismo tenemos dos oportunidades de expansión internacional. Una es ayudar a los inversores internacionales a comprar propiedades en los Estados Unidos, porque de nuevo todos esos beneficios de los que he estado hablando se aplican a los inversores internacionales también. Así que hace que sea muy fácil de comprar la propiedad aquí, en los Estados Unidos, y luego, en segundo lugar, tokenizar propiedades en otros países. Eso es más bien un tema de la hoja de ruta en este momento porque cada país tiene sus propias leyes y tenemos que pasar tiempo para averiguar la forma correcta de hacerlo allí. Pero hay gente que hace esto en Europa y el concepto es el mismo, que es poner la propiedad en algún tipo de entidad, una corporación o algo así, y luego tokenizas el interés de eso. Hemos diseñado esto en los Estados Unidos para utilizar una LLC porque tiene lo que se llama un pase a través de la estructura fiscal. Es una entidad no considerada. Es idéntico a que tengas la propiedad por ti mismo. No hay impuesto de sociedades, así que cualquier ingreso que tienes para esta propiedad solo viene a la declaración de ingresos personales. Cuando presentas tus impuestos al final de año es solo un ingreso extra. Pero no tienes ingresos a nivel corporativo. Y eso es lo que hace esto posible, realmente esa estructura corporativa. En otros países eso sería lo que hay que resolver. ¿Existe una entidad corporativa que permita pasar los impuestos al propietario individual en lugar de pagar impuestos a nivel corporativo y a nivel individual? Porque entonces tienes una doble imposición y la economía no funciona.

Speaker 1 | 10:05.210
Mi formación es financiera y jurídica,

Speaker 2 | 10:07.491
así que me entusiasma lo que está ocurriendo en DeFi. Sé que no es lo más emocionante para mucha gente, la ingeniería financiera, pero creo que es el camino hacia un sistema económico más transparente, más justo y más inclusivo que esté disponible para cualquiera las 24 horas del día.

Speaker 1 | 10:26.350
Ahora mismo creo que estamos en una fase muy temprana.

Speaker 2 | 10:31.315
Todavía es envidionario, pero confío mucho en la comunidad cripto de blockchain para innovar y crear una nueva forma de hacer finanzas.