Speaker 0 | 00:17.958
NFT España es la primera plataforma nacional especializada en la venta de NFTs dentro del mercado español. traduciendo y acercando este nuevo ecosistema a la comunidad hispanohablante. Su equipo, que se define como multidisciplinar y dinámico, colabora con artistas a los que ofrece no solo asesoramiento profesional, comercial y legal, sino además un voto de confianza apoyando sus obras y eventos. Su marketplace está orientado a albergar a los mejores creadores y a los coleccionistas de tokens únicos, y brinda la posibilidad de compra sin el uso de criptomonedas. Desde su galería digital destaca su nueva colección de NFT Moonwalkers, creando además una sociedad denominada Moonwalkers Club, cuyos adquisidores pueden colaborar en diferentes proyectos, conseguir entradas para celebraciones, participar en sorteos y obtener descuentos en programas de formación. La empresa planea abrir todo su catálogo antes de acabar el año, para así poder plasmar su apuesta por un metaverso sin fronteras.

Speaker 1 | 01:34.762
Mi rol, soy cofundador y soy el CEO de la marca NFT España. Somos un equipo de unas nueve personas ahora mismo. Estamos integrando a muchas personas dentro. Y lo que buscamos es traducir el mundo blockchain al español, al castellano. Buscamos hacer accesibles los NFTs. Buscamos democratizar y profesionalizar el mundo blockchain y que la gente tenga un soporte en España, porque hasta ahora veíamos una carencia muy grande en el producto, sobre todo en la atención al cliente. Nosotros ponemos siempre un ejemplo. Tú cuando los smartphones empezaron a llegar al mercado, no te explican qué tecnología lleva dentro. Entiendes? Yo no necesito explicarle a la gente o que comprenda qué contrato graba o qué condiciones tiene el smart contract. Necesitamos que entiendan las funcionalidades que le da el NFT y el acceso a las comunidades y eventos que van a disfrutar con ello. Principalmente ofrecemos un servicio profesional, ¿vale? Ofrecemos un servicio desde España, con tributación en España. y con una seguridad. Creemos que hasta ahora era muy difícil encontrar equipos que te dieran ese respaldo. Todos nuestros artistas trabajaban bajo contrato, acompañamos en la carrera NFT en todos los pasos, previo, durante y después. También hemos visto que como agencia NFT los grupos sacan colecciones y luego se olvidan del artista. Para nosotros es muy importante que el artista tenga una guía. Es un mundo nuevo, ellos son artistas, no programadores, y nosotros tenemos que ayudarles en ello. La historia detrás de NFT España son tres amigos, tres fans del mundo NFT. Mario sí que es experto, Mario lleva años en la criptomoneda, en NFT desde el inicio. Y nosotros pues nos hemos ido añadiendo porque hemos visto todo lo que te da y lo disfrutamos. La sensación de pertenencia a una comunidad, de interactuar con gente que le gusta las mismas cosas que a ti. Entonces ese gusto despertó un grupo. Empezamos por WhatsApp a compartir las colecciones, a ver qué cosas iban saliendo. Y sí que hubo un día que tuvimos un problema con una colección y no obtuvimos soporte alguno. Y era imposible llegar a la gente de la colección. Y empezamos a ver una carencia muy grande. en la atención al cliente, que es algo básico, y más en un mundo que la gente no entiende y que desconfía, porque es normal que cuando tú estás hablando de dinero y estás hablando de meterte en wallets y de meter tu tarjeta y tu capital, tengas que estar seguro y tengas que tener un equipo detrás, y nosotros venimos a ponerle cara a eso. Nosotros vamos a intentar tocar todas las categorías y vamos a comenzar por líderes de los sectores. Musical, sports, gaming... Pero sí que en el tema musical, por ejemplo, queremos dar un servicio en el que los artistas puedan ser libres. En NFT España Music es un departamento que está operativo ya y estamos trabajando. con muchísimas ganas en este proyecto, pero porque entendemos que hasta ahora están capados, están muy limitados, no pueden hacerlo por sus propios medios, si no entras en una discográfica grande. Con los NFT vamos a conseguir que la comunidad que confía en el artista le apoye y se una a él. Bueno, la colección cambia mucho, depende del artista y depende del trabajo. Es diferente de una colección que sea una canción exclusiva, a un disco entero, a un evento, a una gira... Hay muchísimas variables, o sea, son innumerables. Pero algo básico para que la gente nos pueda entender, un ejemplo, es un grupo emergente, un artista en el que yo confío y sigo, y por ejemplo le sacaríamos mil unidades, con ese dinero él produciría el videoclip, él produciría el disco. todo su disco sin censura alguna y sin depender de un sello y una vez lo lance, el que apoyó el proyecto obtendría regalías por visitas en Spotify, por YouTube. En el siglo XX hubiéramos tenido que firmar 80.000 contratos. Los smart contracts nos permiten poner todas estas condiciones en un solo paso, en una sola transacción. Siempre intentamos traducir. el smart contract a muchísimas condiciones o muchísimos pasos en una sola transacción, en un solo pago. Entonces la gente tiene que entender que cuando antes, para viajar por ejemplo, tendrías que sacarte en un terrail siete billetes de tren, dos vuelos o una reserva de hotel, en un smart contract te van a aparecer todas las condiciones y vas a tener un solo documento para tener acceso a esos privilegios. las dificultades pues sobre todo tecnológicas. Levantar una marketplace y trabajar en el mundo blockchain es complicado, necesitas a gente muy preparada. Hemos tenido que externalizar cosas porque yo por ejemplo yo no soy experto en código o en programación ¿vale? y entonces hay que auditarlo todo, necesitas certificación, nosotros buscamos un servicio top. Nosotros ahora mismo tenemos pulmón propio, inversión propia de los socios, de los fundadores. Y sí que están entrando grupos inversores, están viendo el proyecto en redes, por ejemplo ayer publicamos el partner con Polycon Studios, es una cooperación potente y estamos estudiando las diferentes posibilidades. Nosotros es un punto en el que queremos ser muy accesibles. Nosotros vamos a poner muy fácil, estamos eliminando todo tipo de barreras para que una persona normal, una persona que esté en el mundo cripto y hace mucho tiempo y domine la materia pueda entrar. Nosotros sí que pensamos... que el cripto arte es diferente a las criptomonedas. Tú puedes entrar en cripto arte por medio de tu tarjeta de crédito o por medio de criptomonedas por tu wallet. Nosotros utilizamos dos wallets principalmente, Metamask, todo el mundo la conoce, no me hace falta hablar mucho de ello, y en los siguientes días pues vamos a presentar a Torus, ya os lo doy aquí en exclusiva a vosotros. Torus es una wallet que conecta el web 2 con web 3, ¿vale? Con un solo clic tú te puedes tener tu wallet, puedes ver tus activos digitales. y es muy sencilla, ¿vale? Elimina el tema de las frases semillas. Mucha gente no lo domina tanto. y lo hacen muy accesible. Intentamos que la gente que tiene un poquitín de miedo o vértigo a meterse en el mundo cripto y que solo leen noticias de se perdieron, no sé cuánto es bitcoin, perdí la wallet, no consigo recuperarla, pues que entre con un método al que ya están habituados, al que están familiarizados. El Gmail, el Facebook, en todos los te registras con un solo clic con cualquiera de los datos que ya tienen guardados. La frase semilla en las recuperaciones es con el correo. Es ahí donde sí que es un punto. que gente del mundo cripto lo entiende un poco más inseguro, el posible hackeo de tu correo o similar, pero pensemos que la gente que está habituada al mundo tradicional tiene todo en su correo. O sea, no es una barrera. Y tú siempre vas a tener la libertad de elegir si quieres tener una wallet accesible en el email o quieres tener tu wallet en el mundo descentralizado.