Speaker 0 | 00:08.182
Bienvenidos a otra charla. Hoy contamos con Jon Fatelevic, CEO y co-founder de Stadio Plus, y con Neil Díaz, Head of Strategy del token de B2Me. Hoy hablaremos sobre tokenización. Me gustaría empezar preguntándoos cómo veis el mundo de los NFT en qué estado estamos.

Speaker 1 | 00:27.477
Un placer estar con vosotros. La verdad es que lo veo en etapa embrionaria, lo veo que está todo por hacer. Creo que hasta ahora hemos visto casos de uso bastante sencillos, como puede ser tokenizar una obra de arte, tokenizar un coleccionable, tokenizar un juego o los elementos que se utilizan dentro de un juego. pero creo que al final se va a trasladar mucho más a cosas importantes del día a día. En el futuro ya estamos viendo tokenización de inmuebles, estamos viendo registros que se están pasando a través de la blockchain para poder reemplazar a organismos importantes que hoy por hoy necesitan de muchísimo papeleo y a través de la blockchain vamos a poder simplificar. pero todavía nos falta también la parte más legal de cómo estructurar todo esto, que supongo que va a ser lo que más va a tardar, pero, como siempre digo, mientras esperamos que toda la parte legal esté clara, hay que ir construyendo.

Speaker 0 | 01:44.983
Tú, Nil, ¿cómo ves el estado del... Pues estoy muy de acuerdo,

Speaker 2 | 01:47.964
la verdad, es decir, creo que estamos en una etapa en la que las caídas de mercado creo que ayudan más que no que van mal, porque ayudan a limpiar un poco esta especulación en estos casos, un poco que falta la utilidad que comentábamos antes, de ver más allá de la simple tokenización de algo único, sino que también darle un poco de utilidad y esa visión más profunda, un poco, a esta gran tecnología que ha llegado para quedarse, y creo que en el futuro habrá una utilidad muy grande para esa tecnología y, sobre todo, que será totalmente que el usuario no la vea, es decir, que el usuario, a veces, no sabrá que está hablando de NFT, no sabrá que está jugando. jugando con EFTs o parecido, y lo estará haciendo, porque la tecnología dará unos beneficios brutales para la empresa y para todo el ecosistema, y lo va a hacer. Pero creo que es un poco el punto clave, el limpiar ahora estas fases más embrionarias que hemos comentado, y más adelante ver el real potencial que tiene todo esto.

Speaker 0 | 02:46.527
Porque a raíz de esto, en los últimos años, hemos visto un rash muy grande por los NFTs, la tokenización como elemento de inversión. ¿Creéis que la sociedad está preparada para esto? una concepción distinta? ¿Creéis que tenemos ya una inercia que nos está obligando a seguir por ese camino?

Speaker 2 | 03:04.278
Yo creo que es cuestión de tiempo, es decir, también cuando llegó Internet, cuando llegó a los productos que el valor ya no era tangible, sino que era digital, es decir, que tú pagabas para algo que no salía de la computadora en ese momento, seguro que también hubo algunos pensadores de decir, no, es que yo si no lo puedo tocar, si no puedo añadirle valor, por ejemplo, yo físicamente, o no puedo intercambiarlo, no, no me convence, y al final hemos visto que ha sido cuestión de tiempo, ahora la gente paga por videojuegos, paga por extras dentro de videojuegos, que no son NFT. ni nada parecido y aún así le ven ese valor. Así que, ¿por qué no puede ser con esa tecnología?

Speaker 1 | 03:39.526
Creo que los CNFTs no deberían ser una herramienta para especular. Igual que los tokens no deberían ser una herramienta para especular. Es verdad que los tokens son mucho más parecidos a una moneda, o sea, a una criptomoneda. En el caso de los CNFTs, creo que lo más importante es dotarlas de datos. de utilidades y de usabilidades. Que la gente compre los NFTs, no como los ha comprado hasta ahora, que los ha comprado un conejo, un mono o un píxel, algo pixelado, por decenas de miles de dólares o centenares de miles de dólares, solo por especulación pura y dura. Creo que los NFTs tienen que ganarse su lugar. porque tengan utilidades, porque sirvan para cosas que la gente le diga, vale, pago 100 dólares o 1,000 dólares o el precio que estés en NFT, porque realmente lo que voy a recibir a cambio vale el dinero que estoy pagando. Luego, si eso en lo que has invertido tu dinero lo puedes revender, fantástico, porque vas a recuperar tu inversión, o quizás ganes dinero, o por ahí recuperes un poquito menos de lo que has pagado. Pero lo importante de los NFTs es que aporten valor, no que sean una mera inversión especulativa, pensando, lo voy a comprar porque seguramente el precio se dispare. Porque eso es pan para hoy, hambre para mañana. Esa es la razón por la que mucha gente se ha metido en el mundo de las criptomonedas o se ha metido en el mundo de los NFTs y ya ha salido despavorida. Se han pegado un palo bestial, han perdido muchísimo dinero y ahora se piensan que todo es especulación, que nada tiene valor. Entonces, hay que tratar de cambiar esa forma de ver el mundo blockchain. Y que cuando una empresa, incluso, porque también tenemos que hacer un mea culpa, ¿no? Los que tenemos una empresa de NFTs, no podemos comunicar, invertí en mis NFTs que te vas a hacer rico, invertí en mis NFTs que se va a multiplicar el valor por 10, invertí en mis NFTs. es que es la mejor inversión que hay. No, es comprate mi NFT porque te voy a dar este servicio, porque te voy a dar este producto, porque te voy a dar esta experiencia o esta utilidad. Y esta utilidad vale el dinero que te estoy pidiendo. Luego ya la gente tiene que decidir si lo que le estás ofreciendo vale o no vale lo que le estás pidiendo. Y al final es como siempre, es oferta-demanda, pero no tiene que... tendremos que tratar de quitar ese tema de la especulación del día a día, porque para mí es totalmente negativo.

Speaker 0 | 06:12.240
En ese sentido, los NFTs nos permiten la customización de mundos como el arte, el entretenimiento, donde los productos o servicios estaban muy acotados. y eran productos con una mínima customización. Ahora tenemos una apertura que nos permite explorar vías de aportar el valor más preciso para cada usuario, targetizar exactamente las necesidades de cada usuario.

Speaker 2 | 06:35.922
Pero esto, si me permites un momento, vuelvo a hacer inciso en algo que ha comentado y creo que estoy muy... de acuerdo en esa reflexión, decir que esto estoy de acuerdo, pero el momento en que tú sigues considerando el NFT como algo especulativo, por mucho que lo puedas customizar y lo puedas cambiar y hacer a tu imagen y semejanza, si quieres, sigue teniendo el mismo objetivo. Me gusta mucho la reflexión de decir, es que hasta que no se cambie esa mentalidad y que esa reventa no sea un bien secundario, como algo que si pasa, pasa, y si no, no, es algo que no se puede cambiar. pero tampoco me importa, porque yo lo compré por el valor que me da ese NFT, que creo que es la reflexión grande que tenemos que hacer, da igual esas pequeñas características, o esos pequeños cambios que le puedas hacer a este NFT, si no le damos ese valor, y en el mundo de los juegos lo hemos visto mucho, que algunos han intentado introducir estos NFTs en sus videojuegos, cuando el videojuego como tal, tal vez, no tenía el interés. que podía generar un videojuego normal. Y con un buen amigo hace unos días, hacíamos la reflexión de que hasta que no se lance un juego que sin NFTs fuese muy divertido y fuese muy entretenido, la incorporación de NFTs no le va a sumar el valor oficial, sino que volverá a ser una herramienta de especulación, de, bueno, yo cojo este animalito para ver si lo puedo vender un poco más. aunque pueda cambiarlo, aunque pueda tener como los CryptoKitties que nacieron en su momento como el primer NFT así más importante, que sí, sí, que puedo cambiar la colita, puedo cambiar el color, puedo cambiar el tal, pero tiene que haber algo detrás, algún motivo. Sí,

Speaker 0 | 08:05.844
me refería a customización en el sentido de que, cuando adquieres una entrada a un evento, por ejemplo, tu entrada es la misma que el de al lado. en tiers y en rangos, pero lo que los NFTs pueden permitir es que seas el único que vea la entrevista de Tony Nadal hablando de cómo preparó a Rafa para un partido, para un torneo, ver escenas que nadie más ha visto acerca de una película que se vuelve de culto, ese tipo de customización, de expandir ese mercado para que solo unos pocos tengan esa capacidad, o muchos, si así lo permite.

Speaker 2 | 08:40.988
Yo no creo,

Speaker 1 | 08:41.648
por siempre... Yo creo... Yo voy a ir un paso más atrás. Y siempre lo digo, hasta ahora... Les voy a hablar del mundo del deporte, pero es casi extrapolable a cualquier cosa. Hasta ahora, un deportista famoso, un club, una liga, una marca... era muy difícil que pudiera comercializar su contenido digital. ¿Por qué? Porque, voy a poner un caso práctico, el Real Madrid sale campeón de la Champions. La foto que el capitán se hace en el vestuario, esa selfie, que casi todos los equipos se hacen cuando salen campeones, es una foto que suelen colgar en Instagram, en Facebook y en Twitter. Pero esa foto me la descargo y todos tenemos la misma foto. Nadie sabe cuál es la foto oficial. la original, cuántas hay, hay todas las que se quieran. Pero qué pasaría o qué está pasando actualmente con la tecnología blockchain y los NFTs. Podemos validar si guardamos esa foto en la blockchain y el que la guarda en la blockchain es el Real Madrid y el Real Madrid dice que de esa foto ha creado 100 NFTs. la gente puede comprar el CNFT y la gente que recibe la foto original creada realmente por el Real Madrid, porque es la que el Real Madrid guardó en la blockchain, sabe cuántas. fotos se han creado. Y tenemos trazabilidad. Sabemos quién la tiene, por quiénes ha pasado, sabemos que la ha comprado un jugador, sabemos que la ha comprado un coleccionista e incluso tenemos visibilidad del precio de mercado. Entonces, lo que ha cambiado esto, más allá de si podemos customizar, no podemos customizar, es lo que es la tecnología en sí. Podemos convertir un archivo digital en algo que ahora podemos validar si es original, quién lo creó, qué trazabilidad tiene, cuánto se ha vendido. si tiene liquidez o no tiene liquidez, dónde se está vendiendo, dónde no se está vendiendo. Entonces, eso es lo que ha realmente cambiado. Eso lo podemos extrapolar a casi cualquier cosa. Puede ser a una entrada, puede ser una obra de arte, puede ser una foto, puede ser un highlight, puede ser a lo que queramos. Tiene que ser un archivo digital. Es como... voy a hacer un paralelismo con el mundo físico. ¿Por qué la gente compra los cromos de Panini? Porque es el cromo de Panini. Panini es una... empresa reconocida porque Panini ha firmado un contrato con una liga de fútbol importante entonces tiene los cromos originales y porque Panini te dice la cantidad de cromos que ha hecho de cada deportista de cada jugador entonces la gente va compra sus sobres con los Panini y sabe qué está recibiendo sabe qué es lo que está recibiendo eso es por ejemplo lo que ha hecho ahora los highlights NBA Top Shot. Es algo que cualquiera podría tener acceso porque los NBA Top Shot son highlights, son jugadas de la NBA que las puedes ver en YouTube, pero no, pero con NBA Top Shot tú te puedes comprar la original, la que creó NBA Top Shot junto con la NBA, la que la NBA y NBA Top Shot te dicen cuántas han creado, entonces si han creado poquitas tú dices soy el dueño de algo bastante exclusivo.

Speaker 0 | 12:11.853
Hablábamos antes... Sí, perdona,

Speaker 2 | 12:13.793
que justo iba a decir que, en respuesta, que a veces yo he usado el mismo argumento, y la respuesta ha sido, pero yo, por ejemplo, me da igual si el vídeo de la NBA lo veo en YouTube o lo tengo con un archivo MP4 o si el original, y yo siempre mi respuesta es que, por supuesto, habrá sectores en los que te será indiferente el tener esa capacidad, pero, por ejemplo, yo, como fan de la NBA real, a mí sí que me aporta ese valor, o, por ejemplo, la persona con la que hablaba, yo sabía que se había comprado unos zapatos de una colaboración exclusiva de 100 pares con... con otro artista y yo le decía a mí, por ejemplo, estos zapatos a mí no me aportan ese valor, pero a ti sí, al final cada comunidad tiene sus valores y le atribuye el valor, o el arte, ¿por qué no te compras una copia del 50% del precio? No, no, quieres el de este artista porque te gusta el artista y lo valoras, pero esto es lo mismo, creo que tienes que buscar tu comunidad, tu ecosistema y ahí aplicar los NFTs.

Speaker 1 | 13:04.668
Esto es, al final, un tema de tiempo. La gente valora lo físico, valora tener un cuerpo. cuadro original, pero no quiere tener una copia. La gente valora tener un bolso Louis Vuitton, pero no valora tener la copia. Por esta pagas $10,000, por esto pagas $200. La gente valora unos zapatos de marca y no valora las copias. Esto es exactamente igual, solamente que lo tenés que extrapolar al mundo digital. Los primeros que lo han entendido son, en mi caso, mis hijos o la gente joven. Es que dicen, no, me quiero comprar el skin para jugar en Night. Antes los chicos te pedían... un juguete. Ahora te piden dinero para comprar skins en Fortnite. Entonces se han pasado al mundo digital. Nosotros también nos vamos a pasar al mundo digital. Ya estamos en el mundo digital. Hoy por hoy dedicamos un montón de tiempo, no solamente al trabajo, sino que dedicamos tiempo a Twitter o a Facebook o a Instagram. Pero ¿qué va a pasar? Que nos vamos a pasar a los metaversos. Y cuando nos pasemos a los metaversos y yo tenga mi avatar, como hoy le quiero mostrar a la gente dónde me he ido de viaje o qué ropa me pongo o qué me he vestido. o de qué club soy hincha, en el metaverso querré tener la camiseta del Real Madrid, si soy del Real Madrid, querré tener los zapatos de la marca que me gusta, o querré tener en mi casa una obra de arte del artista que me gusta. ¿Qué será todo eso? NFTs. Entonces, es un tema de tiempo, hasta que la gente lo entienda, y ¿cómo digamos que se va a evangelizar todo esto? Pues seguramente se va a evangelizar cuando Facebook se meta en el metaverso. en el metaverso y de repente 3.000 o 4.000 millones de personas en todo el mundo entiendan lo que es un metaverso, entiendan lo que es un NFT, entiendan que los activos que van a poder tener en ese mundo 3D pueden ser NFTs y seguramente lo que va a pasar, pero esto ya es una elucubración mía, es que seguramente Meta o Facebook o estos metaversos centralizados aceptarán NFTs de blockchain descentralizadas, aceptarán NFTs de Ethereum, aceptarán NFTs quizás de Binance o de Ethereum. o de Polygon o de otras blockchain sobre las que se creen estos activos digitales que se pueden utilizar en Metaversus.

Speaker 0 | 15:28.296
Parece ser que podemos discernir dos pilares fundamentales. Uno es la identidad, es lo que decía Vitalik, el alma, y por otro lado tenemos la utilidad también. Ahora nombrabas este caso en el que a lo mejor el día de mañana un token puede ser el vehículo de utilidad para una identidad en un metaverso. ¿En qué punto estamos en esa relación? ¿Cómo vemos la transición?

Speaker 2 | 15:53.432
Pues yo creo que estamos en un momento muy de puente, es decir, muy de... justo en Bit2Me estamos trabajando con el token como, primero, posicionarnos como un token de referencia en cuanto a tokenomics y en cuanto un poco a esa pureza y lo que comentabas también del ALMA, pero a su vez también queremos, ya que somos los principales, digamos, en el mercado, que queremos que seamos los principales en el mercado, propulsores de la educación cripto de habla hispana, también queremos ser un poco la punta de lanza para el tema de hacer de este puente, entre la empresa más tradicional, al mundo cripto, el abrir las puertas a esas empresas que se han encontrado con un mundo que desconocían, que no saben cómo entrar, o sí que lo saben un poco, pero necesitaría un poco de expertise, para generar este puente y, finalmente, en la tercera que yo veo, la tercera fase, ya que sea, como bien comentábamos, puramente todo digital. Es un poco como las tres fases que veo, el desconeximiento un poco, el puente, y luego ya sí que puramente digital. Esa es mi visión de las tres fases.

Speaker 1 | 16:52.940
Bueno, en mi caso diría que la tecnología va por delante de todo lo que es la parte legal, ¿no? De toda la parte más burocrática. Al final, a día de hoy, ya se podrían utilizar tokens como securities. Se utilizan, incluso. Ya se podrían utilizar NFTs como securities. O sea, NFTs que te dan derechos sobre las acciones de una empresa o tokens que te dan derechos. ¿Qué es lo que pasa? Es más un tema legal. Hay que crear todo ese marco legal para que... no ocurran problemas porque si al final... En cierto punto estoy un poco de acuerdo en que se controlen las cosas, porque si dejamos que cualquier token sea un security o cualquier NFT sea un security, esto sería un caos y no todo el mundo obra de buena fe. Hay mucha gente que podría obrar de mala fe. Entonces, creo que estamos en un momento en el que la tecnología está yendo muy rápido, que se está creando ese ecosistema, creando toda esa base, y cuando los big players, como puede ser un Facebook, o otras compañías, digamos que lo lleven al mainstream, a las grandes masas, esto crecerá mucho y los que estén ya establecidos y los que hayan construido algo sólido son los principales. serán los mayores beneficiados.

Speaker 2 | 18:13.101
Está aquí un pequeño punto que me ha hecho mucha gracia, la reflexión de si los grandes competidores del Web2 serán los que nos llevarán al Web3, o aparecerá algún tipo de new player que diga, no, yo nazco en Web3 totalmente, y es una reflexión que siempre me gusta hacer con compañeros, decir, ostras, ¿qué creemos?, ¿que estos Web2 van a escalar?

Speaker 1 | 18:36.040
Yo creo que los Web2 van a ser los que van a llevar a la masa, pero no... garantizo que sean los ganadores. O sea, ya tienen 3,000 o 4,000 millones de usuarios. Que alguien empiece desde cero y logre esas métricas o eso a la cantidad de usuarios es muy difícil. Puede pasar que luego alguien replique una red social o ya alguno de estos metaversos que han nacido primero sean los que se convierten en esos big players. Puede ser. Puede ser que Facebook o Twitter. o Twitter terminen comprando, o Microsoft o Google terminen comprando a una de estas grandes empresas del mundo blockchain que son más centralizadas, como puede ser Binance, o como puede ser, no sé, algún metaverso que gran parte de lo que es la cantidad de tokens, de lo que los tenga una sola persona o pocas personas, podría suceder. Pero la verdad es que, creo que nadie tiene la respuesta absoluta. En mi caso sí creo que... que opino que se va a evangelizar desde estos big players actuales que lanzarán sus metaversos o lanzarán sus NFTs o lanzarán sus incluso blockchains.

Speaker 0 | 19:58.028
Para terminar, una pregunta para ambos. ¿Dónde tenéis más excitement, dónde os gustaría ver innovaciones radicales en este mundo?

Speaker 2 | 20:06.069
A ver, hay muchos sectores que creo que están, ¿cómo decirlo bien?, muy no anticuados, pero sí que es verdad que tal vez la digitalización no impactó tan fuerte. O no solo estos sectores, sino sectores en los que de verdad habría un valor muy humano, como por ejemplo el tema de las viviendas que comentábamos. Ya no estamos hablando solo del tema de inversión, sino que, como bien comentaba Leif, el CEO de Bit2Me, en una charla que tuvo hace unos días, imagínate el caso de que te tienes que ir de tu país por una guerra, se quema tu casa, se queman los registros que hay de propiedad, y te quedas sin casa. Es decir, es algo que creo que es más serio, más allá de los negocios, más allá de esto, sino de la vida, el poder decirle, este token representa... este activo y este activo es mío, eso lo dice la blockchain, es inmutable, nadie lo puede cambiar, se puede perfectamente trazar y ver de dónde nació y como hemos dicho, cómo ha ido intercambiando de manos, y creo que estos commodities y real estate, lo más vital para nosotros en nuestro día a día, creo que es el impacto más grande.

Speaker 1 | 21:14.852
Bueno, en mi caso diría que todo lo que puede hacer... que ayude a proyectos que tengan impacto, de impacto para ayudar a la gente y hacer que sea un poco más parejo, vamos a llamarle, a nivel mundial, que equipare un poco el tema de la riqueza, el tema del acceso al trabajo, el tema del acceso a la información, proyectos que ayuden al cambio climático y que puedan utilizar la tecnología blockchain, la verdad es que sería de gran ayuda. Al final... podríamos empezar a hablar de temas económicos y de temas de negocios, pero creo que si hablamos de lo que más me motiva dentro de lo que es el mundo de los negocios, diría que tratar de que se empareje todo un poco.

Speaker 0 | 22:09.818
John, Neil, encantado.