Speaker 0 | 00:18.422
La tokenización es la transformación y representación de un activo u objeto dentro de una blockchain. Para lograr esto, la tokenización conlleva un proceso de transformación que toca las propiedades de dicho objeto. Este proceso de transformación consiste en digitalizar dicho objeto y llevar toda su información a un bloque de una blockchain. Una vez registrado, el mismo puede ser intercambiado o almacenado. Durante este proceso, se otorga a dicho objeto un token que permite que tal objeto sea registrado. pueda ser manipulado con una parte integral de dicha blockchain. Lo mejor de todo es que la tokenización en blockchain puede aplicarse a prácticamente cualquier cosa, desde una bebida, un activo, documentos, identidades, una casa, hasta cada elemento que sale en una línea de producción industrial. Prácticamente, cualquier elemento podría ser tokenizado. Esta situación podría transformar profundamente distintos procesos, tal y como, por ejemplo, una cadena de suministros o una comercialización. Una tokenización en una cadena de suministros sería capaz de mejorar la seguridad de esta, mientras agrega, a su vez, transparencia y trazabilidad, reduciendo en gran medida los costes por intermediarios. Sin duda, la tecnología blockchain abre las puertas a todo un universo de posibilidades que anteriormente eran difíciles o complejas de resolver. Dicha transformación empezó en primer lugar en el aspecto económico y, a pesar de ello, continúa extendiéndose a todos los demás. Y es que el potencial de la tecnología blockchain y la tokenización en sí es gigantesco. Aún a día de hoy no alcanzamos a imaginar las posibilidades de un sistema descentralizado y tan seguro como este. Y es que lo que más ha captado la atención del mundo es precisamente el hecho de poder acceder a la información de forma segura y, sobre todo, desde cualquier parte. Un ejemplo de esta tokenización que está llevando a cabo todo el mundo, sería una empresa que tiene varias líneas de producción y desea tener un registro de cada uno de sus productos o partes que lo componen y todo elemento que forma parte de dichas líneas. Toda la información producida por cada uno de estos elementos debe quedar grabada como si de una gran bitácora industrial se tratase. Al mismo tiempo, la empresa desea que se reparta entre sus distintos departamentos el acceso a dicha información, sobre todo en tiempo real. todo sin que se solapen permisos ni que se acceda a información fuera de sus límites de trabajo, por supuesto. Adicional a esto, el sistema debe ser lo suficientemente abierto para permitir la auditoría en tiempo real por terceros que así lo indiquen. Gracias a la tokenización y a la tecnología blockchain, un sistema de estas capacidades es posible de construirse sin mayores dificultades. Podemos unir elementos como el Internet de las Cosas o IoT y otros elementos propios de la industria para construir lo que a día de hoy se llama un sistema de teléfono. conocemos como la industria cuánto punto cero. Pues bien, todo esto es posible gracias al uso de la tecnología blockchain y la tokenización, por supuesto. Y si bien el ejemplo habla de una empresa y sus líneas de producción, el mismo puede aplicarse a cualquier otra circunstancia de industria. En consecuencia, la tokenización del mundo tal y como lo conocemos supondrá la redefinición del mismo. El proceso de tokenización reviste de una serie de ventajas entre las que podemos destacar algunas, como por ejemplo que permite representar digitalmente cualquier aspecto de la realidad en una blockchain. También habilita la capacidad de una trazabilidad absoluta para cada objeto o activo tokenizado. Además, también genera sistemas que pueden ser auditados de forma completa o discriminada de forma sencilla, facilitando esta tarea. También incrementa la transparencia y la seguridad de los sistemas informáticos. Además, abre las puertas a nuevos esquemas, estructuras de trabajo y de seguridad en todos los ámbitos. Decentraliza los procesos intrínsecos del sistema tokenizado, lo que termina ofreciendo mayor control, privacidad y seguridad en los mismos. Además... También permite reducir los intermediarios y con ello reduce los costes de funcionamiento. No solo eso, sino que también reduce la duplicación de información y agrega redundancia a los procesos que manejan la misma. Si bien todas las criptomonedas son un token, existen muchos otros casos de tokenización que van más allá del uso financiero o económico. Algunos de estos casos y funcionalidades de tokenización son los siguientes. Esta es una plataforma social que permite a sus usuarios escribir e interactuar entre ellos. El fin de esto es recompensarles no solo por la generación de contenidos, sino por la duración del mismo. Para lograrlo, Steemit recurre a la tokenización de todas las acciones que sus usuarios realizan en esta plataforma, como, por ejemplo, redactar un artículo. Siguiendo con la trazabilidad y los sistemas de producción, tenemos el ejemplo de Carrefour, el cual utiliza un sistema blockchain para trazar cada uno de sus productos. no solo Carrefour, sino que otras compañías de alimentos, ya sea cárnicas o de pescado, utilizan esa tecnología para poder limitar y trazar todos sus productos desde su nacimiento, si es algún tipo de animal, como su curación, procesado y, posteriormente, envío, para que el usuario pueda fácilmente detectar cuáles han sido las diferentes fases que ha seguido este producto. Esto no es solo para el usuario, el cual obtiene una confianza mucho mayor hacia la empresa gracias a saber de dónde viene ese producto y cuál es el origen, sino también a nivel de contaminación, de auditoría o hasta podría ser de envíos internacionales que facilitan muchísimo la burocracia mediante este sistema. El avance de blockchain abrió un mundo de posibilidades que revolucionaron la manera en que las inversiones y los activos pueden emitirse, administrarse y transaccionarse. Y dentro de este mundo, la tokenización de activos es una de las tendencias que parecen imparables. De hecho, organizaciones como el Foro Económico Mundial son tan optimistas como para estimar el 10% del PIB global estará tokenizado o almacenado bajo la blockchain. Pero ¿qué es exactamente la tokenización de activos? Para decirlo en pocas palabras, es el proceso de convertir un activo físico o digital en una entidad de valor o token que luego puede ser utilizada, poseída y transferida por el titular a través de una blockchain, sin necesidad de un tercero o un intermediario para mantener o mover la propiedad del activo. Esta falta de intermediarios permite ganar en eficiencia. realizar las transacciones casi en tiempo real sin necesidad de abogados ni papeleo, disminuyendo costes y aumentando la rentabilidad. Otra cuestión fundamental es que la blockchain garantiza que una vez se compran tokens que representan un activo, ninguna autoridad puede borrar o cambiar su propiedad. La propiedad de ese activo permanece totalmente inmutable. La siguiente pregunta es ¿qué activos se pueden tokenizar? Las posibilidades son infinitas ya que la tokenización es un activo. permite tanto modalidades de propiedad no fungible, que no se pueden dividir, como fraccionada. Esto abarca desde los activos tradicionales, como lo podrían ser los fondos de Venture Capital, los bonos, las acciones o hasta las materias primas y las propiedades. Hasta los activos no tan comunes, como los equipos deportivos, los caballos de carreras y hasta las obras de arte. Muchos de estos activos tradicionales, como los bienes inmuebles comerciales y las obras de arte, suelen definirse por un elevado precio por unidad. La tokenización de un activo ofrece una vía eficiente para faccionar su valor, haciéndolo más accesible al reducir efectivamente el umbral mínimo de inversión. Otra ventaja de la tokenización es la que permite encontrar nuevas maneras de rentabilizar la posesión de un bien, particularmente cuando éste tiene precios fluctuantes y en donde uno pueda venderlo a un precio asociado a un valor futuro, práctica muy habitual en los mercados de materias primas. Más allá del hype de los NFTs, la tokenización de un activo ofrece una vía eficiente para facilitar la rentabilización de un bien, particularmente cuando éste tiene precios fluctuantes y en donde uno pueda venderlo a un precio asociado a un valor futuro, práctica la tokenización de activos viene avanzando de manera sostenida, especialmente en los segmentos financieros y de real estate, no solo a nivel mundial, sino especialmente en América Latina. De hecho, una nueva generación de start-ups latinoamericanas está desarrollando constantemente nuevas formas de tokenizar activos y de crear nuevos modelos de negocio basados en la tokenización. Una forma de hacerlo es a través de las plataformas de tokenización o de tokenizaciones a service, desde donde se ayuda a empresas y particulares a tokenizar. a tokenizar cualquier tipo de activos, por ejemplo, activos inmobiliarios, commodities y activos relacionados con la industria agroalimentaria. La capacidad de dividir los activos subyacentes en unidades más pequeñas hace que los pequeños inversores de América Latina, que tradicionalmente quedaban fuera del mercado y que dependían del modelo financiero tradicional, ahora puedan invertir en propiedades de activos a las que antes no podían acceder.