Speaker 0 | 00:19.254
El término ICO es el acrónimo de una Initial Coin Offering, que traducida al español significaría algo como oferta inicial de monedas. Este es solo un mecanismo de recaudación de fondos en el que los nuevos proyectos, relacionados siempre con la tecnología blockchain, venden sus tokens normalmente a cambio de Bitcoin o Ethereum, o cualquier otra moneda. Estos eventos permiten a los creadores de proyectos blockchain financiarse mediante la recaudación de criptomonedas para desarrollar sus operaciones. Esto significa que el proyecto blockchain ofrece a los inversores algunas unidades de una nueva criptomoneda, es decir, su token, a cambio de otras criptomonedas tal vez más conocidas como podrían ser Bitcoin. o Ether. De forma sencilla, se puede comparar las emisiones de títulos de valor que emiten las empresas para captar inversiones, también conocidas tradicionalmente como las SIPOs. Hay diferentes tipos de toques. Definir y analizar en detalle los tipos de tokens que existen va más allá del contenido de este post, básicamente porque por el momento no existe una clasificación unificada para los tokens. Sin embargo, sí que existen unas categorías que podríamos considerar ampliamente consolidadas, de acuerdo con los abundantes libros y artículos que exploran esta cuestión, e incluso que han sido utilizados por la SEC en los Estados Unidos y la FIRMA en Suiza. Para empezar, se consideran security tokens aquellos tokens cuyo valor deriva de un activo externo. tales como la participación en subyacentes físicos reales, compañías o flujos de ganancias, o un derecho a dividendos, que podría ser la parte de capital, o a pagos de intereses, que podría ser de deuda. En este sentido, podemos asimilarlos a las acciones, bonos o derivados que se negocian en los mercados financieros. Los utility tokens proporcionan el acceso a los bienes y servicios que el emisor de estos pueda ofrecer en el futuro al usuario, sin que representen una inversión en capital o deuda de ninguna empresa. ni ningún otro activo subyacente más allá del derecho de uso de un producto o servicio. Por último, tendríamos las cryptocurrencies, también denominadas criptomonedas, que tal vez sean las más conocidas por el público en general. Se trata, por ejemplo, de Bitcoin, Ether, Litecoin, monedas digitales que utilizan criptografía de valor inherente que están diseñadas para permitir compras, ventas y otras transacciones financieras. En cuanto a los impuestos indirectos en España, como podría ser el IVA o el ITP, estos son aquellos que gravan el consumo o el precio. Dicho de otro modo, son los impuestos que tenemos que pagar cuando adquirimos bienes o servicios. Los dos principales impuestos indirectos en España son, como ya mencionamos, el impuesto sobre el valor añadido, o también conocido como IVA, y el impuesto sobre transmisiones patrimoniales, también conocido como ITP. De modo sencillo, se puede decir que el IVA grava las operaciones realizadas por empresarios y el ITP las realizadas por particulares. Pero, ¿qué operaciones gravan el IVA y el ITP? Pues básicamente… cualquier operación de transmisión de un bien o prestación de un servicio está sujeta a IVA o a ETP, salvo que la ley lo excluya expresamente. Teniendo en cuenta lo anterior, lo que nos preguntamos es si las transmisiones de tokens que derivan de una ICO puedan estar sujetas o no a IVA. Y atención que si la respuesta fuera positiva, ello implicaría que los compradores de tokens tendrían que soportar un sobrecoste de, esperadamente, un 21% en sus inversiones. Si hasta el momento hemos visto que el IVA grava, en general, a los servicios de la ley, cualquier operación de transmisión de un bien o prestación de un servicio realizado por un empresario, e igualmente hemos visto que los tokens pueden configurarse como la representación de determinados bienes o servicios, el siguiente paso consiste en preguntarnos si la emisión de una ICO que implica la transmisión a los inversores de tokens puede estar sujeto o no a este IVA. En este sentido, gracias por ver este vídeo. El artículo 8.1 de la Ley L-37 de 1992 del IVA establece que se considerará entrega de bienes la transmisión del poder de disposición sobre bienes corporales, incluso si se efectúa mediante la cesión de títulos representativos de dichos bienes. Así, en lo que se refiere a los security tokens o a los utility tokens, este artículo nos indica que si de los mismos se deriva la transmisión presente o futura de algún activo físico subyacente, se podría considerar que los mismos están sujetos a IVA. Igualmente, en lo que se refiere a los utility tokens, que permitan el acceso a algún servicio determinado, también podrían considerarse, dentro del ámbito objetivo del IVA, como prestaciones de servicios sujetas a impuestos de acuerdo con el artículo 11 de su ley reguladora. No obstante, ¿podría ser de aplicación en estos casos alguna extensión del impuesto? Pues bien, sí que se establece en la LIBA una serie de extensiones para las que denominan operaciones financieras, que incluyen cualquier transmisión, incluso por causa de su emisión, reacciones, participaciones en sociedades o en actividades. obligaciones y cualquier otro valor mobiliario. No obstante, se establecen dos excepciones a la extensión. Aquellos valores representativos de mercaderías y aquellos cuya posesión asegure la propiedad, el uso o el disfrute exclusivo de un bien inmueble. Por lo tanto, la normativa del IVA nos indica, en primer lugar, que es totalmente necesario realizar una aproximación caso por caso a las ICOs y a los elementos subyacentes de los tokens que de las mismas deriven. Para poder realizar así, se necesitan dos excepciones. La primera es la de las ICOs. En este caso, se establece que se debe realizar una aproximación a los tokens que de las mismas deriven. Para poder realizar así, se necesitan dos excepciones. La primera es la de las ICOs. En este caso, se debe realizar una aproximación a los tokens que de las mismas deriven. Para poder realizar así, se necesitan dos excepciones. La segunda es la de las ICOs. En este caso, se debe realizar una aproximación a los tokens que de las mismas deriven. Para poder realizar así, se debe realizar una aproximación a los tokens que de las mismas deriven. Para poder realizar así, se debe realizar una aproximación a los tokens que de las mismas deriven. Para poder un análisis completo y preciso sobre su tributación en el IVA. En el caso de los Security Tokens, siempre que se pueda asimilar a un valor a efectos de IVA podríamos defender su extensión en la tributación en base al artículo relativo a la extensión de las operaciones financieras, excepto en los casos que puedan asimilarse a valores representativos de mercancías o a los que impliquen la transmisión de derechos sobre bienes y muebles. Cuando hablamos de Utility Tokens, si de su emisión deriva la transmisión presente o futura de algún tipo de bien o prestación de servicio, en principio se debería considerar si se sujeta al IVA. ¿Y las criptomonedas? Pues bien, tal como explicábamos en un post anterior sobre lo que sabemos y no sabemos, la Unión Europea, a través de la sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea de 22 de octubre de 2015, considera Bitcoin como un medio de pago. En base a esta sentencia, se considera que las transacciones de Bitcoin y criptomonedas están exentas del IVA. Esto no significa que no se explique IVA a las compras de bienes o servicios que se realicen con criptomonedas, sino que no se repercutirá IVA en la transmisión de estas mismas. igual que ocurre en cualquier transacción de euros. A la hora de realizar el análisis del tratamiento con el IVA de cada ICO en particular, en caso de que se concluya respecto a su sujeción a IVA, habrá que determinar igualmente otras cuestiones relevantes que afectan el impuesto. Así deberá analizarse, sin duda, las siguientes cuestiones. En un primer momento, deberemos analizar la territorialidad. La aplicación de las normas sobre el lugar de realización del hecho imponible deberá determinar la potencial sujeción al IVA en España o en cualquier otro país de la Unión Europea. En este sentido, habrá que analizar cada caso concreto la posible aplicación de las normas especiales de localización para los considerados servicios prestados por vía electrónica. También será necesario analizar el debengo. El debengo se refiere al momento en que el IVA será exigible por parte de la administración tributaria. También, en este caso, habrá que aplicar las normas generales respecto al debengo en función de los bienes y servicios, subyacentes en los tokens y cuando pueda entenderse que se produce su transmisión o ejecución. En su caso, ¿cuál es el momento del pago? También en este caso, habrá que aplicar las normas generales respecto al devengo en función de los bienes y servicios subyacentes en los tokens y cuando pueda entenderse que se produce su transmisión o ejecución o, en su caso, ¿cuál es el momento del pago? Será crucial analizar cuál es la base imponible. Será necesario, entonces, determinar en moneda fiat cuál es la base sobre la que se aplicará el IVA correspondiente, en caso de que la operación se encuentre sujeta al impuesto. La cuestión sobre la traslación a moneda fiat, es decir, euros, por ejemplo, de los tokens no ha sido específicamente resuelta por la Administración Fiscal. No entraremos en detalle en este post respecto a estas cuestiones, que abordaremos en posts siguientes, pero creíamos necesario mencionar estas cuestiones dado que pueden influir de forma drástica. Y Hacienda, ¿qué opina? Hasta la fecha no tenemos conocimiento que, por el momento, ningún órgano de hacienda se haya pronunciado formalmente sobre esta cuestión. No obstante, sí conocemos consultas, off the record, con órganos territoriales como la EAT, que en determinados casos se ha manifestado respecto a la sujeción de determinada SICO al IVA, considerando que sí que estaban sujetas y no exentas al impuesto. Así, en función de los tipos de tokens de que se traten, sea security, utility o hasta criptomonedas, el tratamiento del IVA será distinto. siempre teniendo en cuenta que el nombre no hace la cosa y que el análisis debe realizarse en detalle para cada ICO. Así, en función de los tipos de token, ya sean security, utility o hasta criptomonedas, el tratamiento de NIVA será distinto, siempre teniendo en cuenta que el nombre no hace la cosa y que el análisis debe realizarse en detalle para cada ICO en concreto, para poder concluir sobre su tratamiento a efectos de IVA. En ámbitos de la seguridad jurídica, todos los operadores que estamos involucrados en el mundo cripto económico deberíamos exigir a la Administración Tributaria un posicionamiento claro sobre las múltiples cuestiones técnico-tributarias que nos plantean estas operaciones, a efectos de no incurrir en futuros riesgos fiscales que deberían poderse evitar.