Speaker speaker_not_detected | 00:17.124
5,

Speaker 0 | 00:24.966
La tokenización la podemos ver como la transformación de activos del mundo real en activos digitales. Esta tokenización llevada al mundo de blockchain la podemos dividir en dos tipos de tokenización diferentes. La que se conoce como activos fungibles y la que se conoce como activos no fungibles. Por poner en el caso un activo fungible o lo que define la fungibilidad al final es el hecho de que si tenemos dos activos, por ejemplo dos monedas, si tú tienes una moneda y yo tengo otra y nos la cambiamos, ninguno de los dos perdemos ni ganamos valor porque la moneda valía lo mismo. En el caso de los activos no fungibles lo que pasa es totalmente lo contrario, cada uno de los activos tiene su propia idiosincrasia y sus propias características, con lo cual lo que está pasando es que si tú tienes un activo y yo tengo otro, por poner un ejemplo, tú tienes un cuadro de Picasso y tengo un dibujo que acabo de hacer, si nos lo cambiamos hay uno de los dos que va a perder valor. Entonces, en el mundo de blockchain podemos generar estos mismos activos fungibles y no fungibles dentro de los smart contracts. En el caso de Ethereum en concreto, estos contratos se realizan en base a unos estándares. Los fungibles serían el estándar que se conoce como ERC20. El ERC20 viene... el nombre ERC para que también tengáis un poco el contexto, viene básicamente de que hay una página web que genera la Ethereum Foundation y que mantienen ellos en la que se pueden escribir, cualquier usuario, cualquiera de la comunidad puede añadir nuevos Ethereum Request for Comments, es decir, nuevas propuestas para cómo mejorar la usabilidad de la plataforma. No estamos proponiendo cómo cambiar la plataforma internamente, sino que qué desarrollos tenemos que hacer. sino que tenemos que cambiar cómo vamos a usar externamente la plataforma, es decir, qué tipo de estándares podemos generar dentro del desarrollo en Solidity, por ejemplo, para generar nuevas ustilidades, nuevos casos de uso. En este caso lo que estamos hablando es de este RC20. RC20 al final es el primero que salió dentro de los estándares más conocidos y el cual se encargaba, o se encarga todavía, de generar un nuevo uso. estándar para el intercambio de tokens fungibles, estos que estábamos hablando en el cual si tenemos dos monedas y nos las cambiamos son exactamente la misma moneda. En el caso de tokens no fungibles tenemos otros dos estándares que son ahora mismo los más usados en el mercado, en concreto son el RC721 y el RC1155. El RC721 se generó como un estándar muy genérico para los tokens no fungibles, en el cual podemos generar prácticamente cualquier cosa y cada uno de los elementos que tokenicemos o que generemos va a tener su propia idiosincrasia, sus propias características y básicamente va a ser un ente completamente independiente de cualquier otro que generemos. Esto se está usando para casos súper diferentes, por ejemplo, los tokens fungibles se están usando para cosas tan diversas como stocks, es decir, para generar participaciones sociales de una empresa. para generar partes de votación, es decir, ¿cómo puedo generar un porcentaje de voto? Pues a través de un token fungible. Otras opciones son, por ejemplo, en el caso de los tokens no fungibles, el cómo podemos generar diversos casos de uso. ¿Cuáles serían? Pues por ejemplo, estarían lo que se llaman, hay unos NFTs que se llaman PFPs o Profile Pictures, que conoceréis ejemplos de casos como el Board of the Judge Club o cosas similares, en el cual lo que se llama... lo que están vendiendo no es ni más ni menos que una personalidad, te están vendiendo el tú puedes ser este, en el caso de Boarded Jobs Club, en el caso tú puedes ser este mono, por decirlo de alguna manera en otros casos, hay otros casos de uso, como puede ser por ejemplo el tema de arte podemos generar un cuadro digital el cual va a estar vaqueado, va a tener por detrás un token no fungible y otros casos pueden ser por ejemplo el tema de vivienda, propiedad, propiedad de casa de vehículos o cosas similares. Todo esto, todos estos estándares que estamos comentando se han generado en base a diferentes casos que existían en el momento que se crearon. Obviamente el mercado sigue evolucionando y siguen añadiendo nuevos casos de uso y nuevas evoluciones a estos estándares iniciales que van añadiendo nueva funcionalidad. En resumen, la tokenización nos sirve para... para dar forma en el mundo digital a la realidad que ya existe en el mundo físico. Todo esto nos va a servir en muchos casos, como por ejemplo puede ser el conocido metaverso, que ya habréis oído hablar, o simplemente para poder hacer contratos, hemos hablado de contratos inteligentes, podemos usar estos contratos para mover, por ejemplo, valor de una casa o propiedad que tenemos y que tenemos representada a través de un contrato RC721. Todo esto es importante porque es lo que nos permite, como decía, dar forma a este mundo, a este mundo virtual, pero que no deja de ser una representación del mundo físico. El futuro de la tokenización pasa por generar nuevos estándares y nuevos casos de uso que nos desbloqueen opciones que en el mundo físico actual no podamos hacer por las propias limitaciones que tenemos.