Speaker 0 | 00:14.806
5 unidad 4 Uno de los revolucionarios conceptos introducidos por los tokens es el de tokenomics o economía de los tokens. Este concepto tiene como fundamento el convencer a los usuarios o inversores de un proyecto que el token derivado del mismo pueda ayudar a construir un ecosistema económico sostenible. Este nuevo concepto en realidad no es nada nuevo, pero no por ello deja de ser revolucionario y es que en la actualidad el concepto ha tomado un nuevo auge, alimentándose de viejas y nuevas ideas. La economía de los tokens resurge en medio de la revolución blockchain y una tecnología capaz de tokenizar prácticamente todo en el mundo. Un hecho que abre nuevas y inexploradas posibilidades de desarrollo económico. En este artículo te llevaremos por algunos de los conceptos básicos de esta nueva visión económica y cómo la tecnología blockchain es vital para el desarrollo de las mismas. Como hemos comentado al principio de este artículo, la economía del token o tokenomics busca la creación de un ecosistema económico sostenible por los tokens. Un ecosistema donde todo es sostenido por las distintas interacciones posibles con dichos tokens. De esta forma, el ecosistema está formado exclusivamente por tokens que representan activos reales. Este activo puede ser cualquier cosa, una obra de arte, un libro, un artículo de blog, una canción, un estudio científico, una propiedad inmobiliaria, un auto e incluso activos financieros a los que ya estamos acostumbrados. El verdadero poder de la economía del token es que nos permite trasladar desde el mundo real al mundo virtual cualquier tipo de valor. Pero no solo eso, la economía del token nos permite descentralizar su control. Pero el desarrollo de este nuevo concepto de economía pasa por la construcción de la tecnología blockchain. Y la razón para ello es muy simple. Pueden existir los tokens, pero sin la blockchain no hay economía del token. Esto debido a que la blockchain es el medio para alcanzar la descentralización necesaria que exige la economía del token. Adicionalmente a la tecnología blockchain, ¿qué otros elementos son necesarios para la tokenomics? Pues bien, veamos algunos de ellos y el impacto que los mismos tienen en dicha ecosistema. El primer paso para construir una economía del token es contar con una comunidad que apoye los principios y metas de dicho desarrollo. Esto sirve para construir una masa crítica que le dé al proyecto del token el sustento público necesario. Este aspecto llevará ineludiblemente al token a tener un desarrollo creciente y estable. De esta forma, la relación entre desarrollo del token, productos y funciones asociadas con la comunidad es directa y proporcional. Mientras más se escuche a la comunidad, se incluya y tome en cuenta, mayor será el empuje y presencia del token. Pero lo mismo pasa con criptomonedas como Bitcoin, Litecoin, Dash y muchas más. Al final, la comunidad con su esfuerzo es quien mantiene el funcionamiento y la evolución del token y su tecnología asociada. Por otro lado, la distribución de tokens. Una vez se tiene una comunidad interesada en el token, es necesario impulsar el uso del mismo entre dicha comunidad. Esto solo es posible si distribuimos los tokens entre dicha comunidad para que hagan un uso de los mismos. Esto tiene dos objetivos bien claros. En primer lugar, dinamizar la economía del token y en el segundo lugar, habilitar la red que sostiene dicho token y hacerla crecer. Para lograr esto, se pueden poner en práctica diversas medidas. Una de ellas, y la más vista de todas, es la minería. Este es un proceso que recompensa a quienes aportan poder computacional para formar, proteger y validar transacciones dentro de la red del token. Otra forma es por medio de las ofertas iniciales de monedas, las ya mencionadas ICO, airdrops u otros medios de distribución de tokens. El objetivo detrás de esta estrategia es lograr la mayor distribución posible de los tokens, descentralizando el poder del mismo. Otro elemento clave es poder proporcionar estabilidad en los precios. Uno de los mayores retos de la economía del token es lograr la estabilidad en los precios de los mismos. La fluctuación de los precios se convierte en un serio problema cuando terceros inescrupulosos pueden explotar los mismos para obtener ganancias. Un proceso que lleva a que la red sea insostenible y deja de ser viable. Ante esto, otro de los puntos importantes para la creación viable de una economía del token es hallar un medio para estabilizar los precios del token. Todo ello con el objetivo de incentivar el uso y la adopción del token y continuar con el desarrollo del mismo. Otro punto a considerar es la dinámica económica. Todo ecosistema lleva intrínseco una dinámica la cual permite desarrollar el mismo. Esto no escapa al desarrollo del ecosistema de la economía del token. La dinámica de en ese sentido pasa por dos puntos importantes. El primero, el flujo de los tokens y segundo, la política monetaria. Ambas partes conducirán al token a desarrollar y promover un comportamiento determinado tanto en la comunidad de usuarios como la de desarrollo. El objetivo de este es muy claro, construir un ecosistema sostenible y estable a largo plazo. Puede sonar sencillo de alcanzar, pero lo cierto es que es complejo. Por ejemplo, se puede desarrollar un token con una visión y capacidad de uso muy amplia. Sus propiedades pueden ser únicas, pero si su dinámica económica no está bien planificada, su fracaso está escrito de antemano. Al final, la dinámica económica dictará si la misma logra fidelizar al usuario dentro del ecosistema. es precisamente esa fidelización la que se busca, pues sostendrá el token en todo su desarrollo y permitirá su evolución.