Speaker 0 | 00:03.722
Con la revolución en la tecnología de la información, nuestros sistemas económicos de organización se transforman y se disruptan por el aumento de las redes de información. Empezó con el advento del computador personal, el Internet mundial y con el aumento de las plataformas en línea, el poder disruptivo de las redes de información para reshapar la organización económica se volvió cada vez más evidente. Hoy en día, este proceso de transformación económica continúa con un nuevo conjunto de tecnologías ya que estamos en el proceso de rematar la caja de tecnología de Internet, construyendo lo que se llama Web 3.0, un componente principal de lo cual es el blockchain. La fórmula definitiva de este próximo estado de desarrollo económico es que descentraliza nuestra economía y cambia las operaciones a redes basadas en información global como nunca antes. Este conjunto de tecnologías de Internet distribuido que se está construyendo en este momento permite a una red de computadores mantener una database colectiva de propiedad de valor y intercambios a través de protocolos de Internet. Este mantenimiento de libros no está cerrado ni el control de una parte. En realidad, es público y disponible en una red digital que se distribuye a través de la red. El ejemplo más maturo de esto es lo que llamamos la cadena de bloques. En la cadena de bloques, todas las transacciones son logradas, incluyendo información sobre el día, el tiempo, los participantes y la cantidad de cada transacción. A base de principios matemáticos sofisticados, las transacciones son verificadas por los llamados mineros que manejan la infraestructura de computación necesaria para mantener las casas. La tecnología de Web 3.0 permite una nueva forma de economía descentralizada ya que se elimina la dependencia de una autoridad centralizada para gestionar la red. En lugar de eso, lo reemplazamos con un modelo de consenso distribuido, gestionado por muchos. Este databases compartido y securamente encriptado permite interacciones peer-to-peer sin confianza a través de nuevos protocolos de Internet. Las personas pueden empezar a establecer sus propias redes para coordinación y intercambios directos de valor a nivel personal, y esto permite que las reglas de estas transacciones sean automadas de manera nueva. En el centro de este sistema está el ledger distribuido, que graba los intercambios de valor. Estos ledgers distribuidos pueden acudir a y validar el intercambio de cualquier forma de valor. Puede ser una moneda, puede ser propiedad, puede ser un kilowatt-hora de energía, el uso de un parque, el número de seguidores que una persona tiene en las redes sociales. Estas ventas distribuidas proporcionan la infraestructura para construir economías de tokens. Un token es simplemente una unidad cuantificada de valor. Los tokens son tanto genéricos como fungibles. Es genérica en que puede ser usado para definir cualquier forma de valor y es fungible, significa que es intercambiable entre diferentes formas específicas de valor. Las monedas tradicionales no son completamente fungibles, ya que hay muchas circunstancias en las que uno no puede intercambiar una moneda monetaria por otras formas de valor. Por ejemplo, los me gusta en las redes sociales pueden tener un valor determinado, pero típicamente no pueden ser intercambiados directamente por monedas monetarias. Un token difiere de nuestra moneda tradicional y es más genérica. Nuestras monedas existentes definen un tipo particular de valor monetario, lo que llamamos utilidad, que se basa en la lógica económica de la economía industrial, mientras que tokens, porque son más genéricos, pueden definir un set más amplio de valores, capital social, capital natural o capital cultural. Por ejemplo, el capital natural es la integridad de un ecosistema que lo permite funcionar y ofrecer servicios a la gente. En nuestro modelo económico tradicional, solo cuantificamos y acudimos a los servicios que el ecosistema ofrece, como comida, agua, materiales, etc. Sin embargo, no acudimos a la integridad del ecosistema que lo permite funcionar. La naturaleza genérica del token significa que puede ser usado para acudir a valores como este capital natural. La capacidad de diferenciar entre diferentes formas de valor es posible gracias a la programabilidad de unidades de token. Y porque los tokens son digitales, también son programables, lo que permite que uno especifique ciertas reglas para ese token y tener esas reglas ejecutadas cuando se intercambia, así que permitiendo ciertas constracciones o posibilidades en su uso. Uno puede especificar que un token determinado es solo pago bajo ciertos términos o especificar cómo puede ser convertido. Por ejemplo, uno podría programar el token para que no pueda ser intercambiado por diámonos que están minados en una localidad en particular del mundo conocida por su uso de trabajo de esclavos. De esta manera, el token no es solo una unidad de utilidad, sino que también expresa valores sociales. Igualmente, uno podría crear una alojamiento de salud en dólares o euros que podría ser programado en la cadena de bloques para que sólo pueda ser usado para pagar por salud en partidos certificados. Automatar estas medidas le da una considerable disminución en la burocracia. Este sistema de tokens programable trabaja para cambiar nuestras economías de un modelo de valor solo a un modelo de multivalor. Crean muchos tipos de valor y economías diferentes, pero todavía mantienen la posibilidad de intercambio entre ellas. El web distribuido es la convergencia del sistema de mercado económico con la tecnología de información que nos permite convertir organizaciones tradicionales en mercados distribuidos basados en tokens. Los tokens definen cualquier valor dentro de esa organización y el sistema de mercado es usado como un mecanismo de coordinación distribuido para gestionar y crecer ese recurso. Al crear una definición de valor expandida y convertir organizaciones cerradas en mercados abiertos, esto significa que podemos ampliar enormemente el escopo y capacidades de la economía. El provisionamiento de servicios en la economía no se vuelve más dependiente de un número limitado de organizaciones centralizadas actuando por beneficio, pero en lugar de eso, cualquier persona puede ahora ofrecer el servicio a través de estos protocolos abiertos. Esto significa que podemos conectar los recursos de los muchos en una manera distribuida, en lugar de dependerse de algunos. Igualmente, la economía de tokens puede conectar los motivos de los individuos no solo para recompensas financieras, sino para una multiplicidad de valores. Para ilustrar cómo funciona, pensemos en la servicia de archivo de datos de la clave. Actualmente, esto es proporcionado por un número limitado de empresas como Amazon y Microsoft. Estas organizaciones descentralizadas tienen grandes centros de datos, pero aun así, esos centros de datos son solo una muy pequeña fracción de la capacidad de almacenamiento en el mundo. La mayoría de la almacenamiento está en los dispositivos de computación personal de los usuarios finales, y la mayoría de eso no está siendo usado. Filecoin es una organización que trabaja para crear una economía de tokens distribuida para esta almacenamiento. Filecoin es una red de almacenamiento descentralizada que convierte la almacenamiento de cloud en un mercado algorítmico. El mercado funciona en una cadena de bloques con un token protocolo nativo, también llamado Filecoin, que los mineros ganan al proporcionar almacenamiento a clientes. Conversely, los clientes gastan Filecoins contratando a los mineros para almacenar o distribuir datos. La suma de todos estos computadores que son coordinados a través de un sistema de mercado automático en la cadena de bloques puede ofrecer un sistema mucho más grande y más resiliente que el modelo centralizado, mientras reduciendo la redundancia y las ineficiencias en el sistema en general. También empuja la provisión del servicio hacia la localización donde se exige, ya que las personas están conectando localmente a la parte superior, en lugar de ir a la red centralizada que puede estar en el otro lado del planeta. Los tokens, como las monedas de archivos, pueden ser intercambiables por otras monedas, o los miembros pueden mantener sus tokens, cuyo valor se apreciará mientras se crezcan las redes. Esto ilustra un aspecto muy interesante de los tokens. Cualquiera que utilice el sistema también es un inversor en el sistema. Así, los tokens intercambian capital de inversión y capital de intercambio líquido de manera nueva. En el modelo tradicional capitalista, tenemos un dividido entre los propietarios de capital y los trabajadores. Un dividido entre un capital de inversión más fijado y las monedas de intercambio líquido. Las compras en una empresa no son la misma cosa que lo que la gente paga por trabajar en esa empresa y usar para intercambios diarios en el mercado. Esto crea el notorio dividido dentro de la economía industrial describido por Karl Marx, entre los capitalistas que ganan dinero de sus inversiones y los trabajadores que tienen que seguir vendiendo su trabajo para dinero sin propiedad. Los tokens representan tanto el valor inherente de la comunidad, que es su inversión capital, y también son unidades de intercambio dentro de ese ecosistema. Los fundadores del proyecto envían un número de tokens a Inception y los venden. Para que alguien utilice el sistema, tienen que comprar los tokens. En lo que hacen, se convierten en inversores de parte en el proyecto, pero también utilizan esos mismos tokens para hacer intercambios en el mercado. Así que las personas que crean el valor en el ecosistema también reciben pagos en tokens, lo que significa que los trabajadores que crean el valor a través de su trabajo también tienen propiedad dentro de la organización. En el intercambio de dinero de base de utilidad tradicional, las personas no tienen propiedad en la organización. Solo intentan hacer dinero y esto puede crear divididos entre los propietarios y los usuarios. El sistema de tokens trabaja para alinear mejor los incentivos de los individuos con el sistema en general porque el valor de los tokens que ganan también depende del valor de todo. Cuando trabajas para una red de tokens, trabajas tanto por ti mismo como por la organización en general cuando los dos se alinean más, a pesar del dividir tradicional entre capitalista y trabajador. El sistema de tokens permite a las redes de superar el problema de la carne y el huevo. Si fueras el primer usuario de una red como eBay, entonces el valor sería muy bajo. Por lo tanto, es difícil iniciar la red porque tiene que alcanzar una masa crítica antes de que sea de valor para los usuarios. Esto significa que puede requerir un gran investimiento para crear una red. El modelo Silicon Valley ha trabajado con un gran apoyo de capital de venta inicial que lo permite superar esto. pero significa que la mayoría de las redes no se desplazan y que una vez que una red alcanza un nivel y tiene valor, se convierte en dominante y muy difícil de competir con, resultando en un efecto de bloqueo y lo que hace fácil para organizaciones de gran tamaño a ser extractivas con el tiempo. También significa que los que fundaron la organización ganan a gran velocidad. Si la red se desplaza, crea una dinámica de ganador-ganador con la mayoría de los que pierden por el threshold. El sistema de tokens extiende los beneficios de ser un adoptor de un nuevo network para todos los usuarios y, por lo tanto, ayuda a resolver este problema. Lo hace por ejecutar tokens para que cualquiera compre al principio del proyecto. A medida que el proyecto crece, los tokens tienen un valor mayor para todos los tenedores. Esto también funciona para hacer que los usuarios del network sean promocionistas de esa organización, porque a medida que crece, los tokens que tienen se convierten en más valiosos. Incentiva a la gente a unirse a las redes antes de que se ganen los beneficios de la creciente de valor de su token mientras crece, lo que reduce el problema de los thresholds. Con esto, las empresas tecnológicas no tienen que ir más a los mercados de capital tradicionales a través de una oferta pública inicial de compras en la empresa a cambio de dinero. Pero en lugar de eso, simplemente venden tokens directamente en Internet para elevar el capital de la empresa en lo que se llama una oferta de monedas inicial o ICO. Esto significa que los fundadores pueden monetizar sus redes directamente simplemente teniendo sus tokens y haciendo que la red sea útil. Hasta ahora, hemos tenido un Internet patinado al lado de una economía operada por las muchas organizaciones centralizadas del siglo industrial, creando una fuerte contradicción entre la tecnología subyacente y los arrangemientos institucionales. El web distribuido trabajará para transformarlo mergando redes de información y organización económica, mientras que el flujo de información y valor económico se convierte en uno. Esto reducirá enormemente nuestra dependencia en organizaciones centralizadas que expanden mercados como sistemas de organización. La economía global se convierte en disponible para la mayoría a través de pequeñas interacciones de pía a pía distribuidas a través de protocolos web mientras que el Internet descentralizado nos lleva un paso más adelante hacia la economía networkada.