Speaker 0 | 00:19.678
Market Making trata de proveer de liquidez a un mercado para que 24 horas al día, 365 días al año, puedas tanto comprar como vender el asset que tú elijas. Al final, el problema de oferta y demanda es juntar ambas a un precio justo para ambas partes. Esto lo soluciona el Market Making poniendo órdenes tanto de compra como de venta para que siempre el mercado tenga liquidez y tengas disponibilidad de vender y comprar la cantidad que tú quieras. El Market Making ocurre en todos los mercados. El market making trata de poner órdenes de compra al igual que órdenes de venta y de lo que ellos se benefician es del spread. Trata de la diferencia tanto de compra o de venta de cuando se empieza a ejecutar tu orden a cuando termina. Cualquiera puede ser market maker. La diferencia entre un market maker grande y uno pequeño es que un market maker grande puede llegar a mover un mercado. Sin embargo, si tú pones órdenes paralelas tanto de compra como de venta... de venta tú también puedes ser market maker. Los market makers suelen utilizar algoritmos de alta frecuencia para ejecutar esas órdenes de compra y venta más rápido y estar por encima del mercado la mayor parte de las veces. Toda criptomoneda que se precie tiene que tener más o menos incidencia de market making pero siempre tiene que tener ya que el market making proporciona liquidez y proporciona que puedas vender y comprar lo que quieras. lo que tú quieras, cuando tú quieras. Cuanto menos líquido sea un mercado, mayor sea el spread que tengas y mayores los beneficios de los market makers. Aquellos mercados con market makers son más atractivos para otros market makers debido a que el spread es mayor, entre órdenes. Tú solamente puedes hacer market making de una forma efectiva cuando los objetos o el asset que estás tratando es fungible. Es decir, no hay diferencia entre uno y otro. Esto no puede ser así con los NFT, ya que todo NFT tiene unas características propias. Un market maker siempre tiene que ser imparcial, es decir, a él no le importa dónde vaya el precio con tal de que se mueva. Él gana con el movimiento de precio y con la ejecución de operaciones, que es donde él se beneficia por el spread que hay entre órdenes. Él no se beneficia ni de que suba ni de que baje, sino de que haya operaciones. Cuanta más operaciones haya, más incentivos para los market makers para entrar en un mercado. Es decir, que si un market maker gana un 0,01% por operación... se trata de un negocio de volumen al final, por lo cual cuanto más operaciones más beneficios para los market makers y más motivación para los mismos en entrar en un mercado aunque tengan menos spread y más volumen. La liquidez de un mercado trata del número de órdenes que se pueden ejecutar con un spread mínimo, es decir, en un mercado de un token X si tiene una liquidez muy grande significa que yo puedo ejecutar una compra o venta grande sin verme muy afectado por el spread del mismo. Hay market making directo e indirecto, hay market making en exchange centralizados al igual que en exchanges descentralizados como puede ser Uniswap o QuickSwap. En ambos es necesario que los market makers aporten liquidez, ya pudiendo ser o bien market makers externos tanto como internos. Un propio proyecto puede llevar su market making sin problema, esto siempre ve beneficiados a los usuarios. El hecho de que haya market makers no influye en el mercado. en la centralización o descentralización de un producto, ya que los market makers se encargan solamente del intercambio, de la conjunción entre oferta y demanda. Pensando en modelos de Web3 se puede pensar en una DAO de market making, en la cual, mediante reglas matemáticas y de forma imparcial, se pueda nutrir de liquidez un mercado a la elección de la DAO y que de forma imparcial se generen órdenes de compra y venta y se promueva la liquidez en... en aquel token o proyecto en el que se ha interesado la DAO. En todas las plataformas centralizadas y no centralizadas existen los derivados y esos derivados normalmente vienen acompañados de un apalancamiento. Al revés de lo que suele pensar la gente, las plataformas no son las que te dan ese dinero para apostar a la baja o la larga con dinero prestado llamado apalancamiento. Ese dinero proviene de los marketers. Lo único que hacen las plataformas es darte la infraestructura para que tú operes. El dinero que se te presta a la hora de apalancarse viene dado por los mismos market makers, los cuales, por ejemplo, hacen la misma orden que tú a la inversa. Es decir, tú abres un long, ellos tienen que abrir un short por la misma cantidad. Los market makers son los grandes actores ocultos por detrás del mercado, los cuales nos han permitido pasar a una economía globalizada conectada 24-7-365, permitiéndonos, gracias a ellos, operar cuando queramos, desde donde queramos, ya que ellos son los que nos permiten comprar y vender. a través de su liquidez. Tenemos que estar agradecidos a los market makers ya que ellos han permitido cerrar el gap entre oferta y demanda. Por supuesto, esto no es altruista ni lo hacen gratis, sino que ellos proporcionan esta liquidez beneficiándose del spread que existe entre órdenes. A pesar de esto, y que se pueda percibir desde un punto de vista negativo, Lo que ellos proporcionan al final es estabilidad a los mercados, ya que estabilizan el precio cuando hay órdenes de compra muy fuertes o de venta.