Speaker 0 | 00:14.576
Bloque 5, unidad 4. ¿Qué es la tokenomics? Uno de los revolucionarios conceptos introducidos por los tokens es el delconomics, la economía de los tokens. Este concepto tiene como fundamento el convencer a los usuarios o inversores de un proyecto que el token derivado del mismo pueda ayudar a construir un ecosistema económico sostenible. Este nuevo concepto, en realidad no es nada nuevo pero no por ello, deja de ser revolucionario y es que en la actualidad el concepto ha tomado un nuevo auge, alimentándose de viejas y nuevas ideas. medio de los tokens resurge en medio de la revolución blockchain y una tecnología capaz de tokenizar prácticamente todo en el mundo. Un hecho que abre nuevas y exploradas posibilidades de desarrollo económico. En esta clase te llevaremos por algunos de los conceptos básicos de esta nueva visión económica y cómo la tecnología blockchain es vital para el desarrollo de la misma. Como hemos comentado al principio de esta clase, la economía del token o tokenomics busca la creación de un ecosistema económico sostenido por los tokens. Un ecosistema donde todo es sostenido por las distintas interacciones posibles de dichos tokens. El ecosistema está formado exclusivamente por tokens que representan activos reales. Este activo puede ser cualquier cosa, un arco de arte, un libro, un artículo de blog o hasta un edificio. El verdadero poder de la economía del token es que nos permite trasladar desde el mundo real al mundo virtual cualquier tipo de valor. Pero no solo eso, la economía del token nos permite descentralizar su control. Pero el desarrollo de este nuevo concepto de economía pasa por la construcción de la tecnología blockchain. Y la razón para ello es muy simple, pueden existir los tokens, pero sin la blockchain no hay economía del token. Esto debido a que la blockchain es el medio para alcanzar la descentralización necesaria que exige la economía del token. Pero adicional a la tecnología del blockchain, ¿qué otros elementos son necesarios para el dato economics? Pues bien, veamos algunos de ellos y el impacto que los mismos tienen en dicho ecosistema. Primero, la comunidad. El primer paso para construir una economía del token es contar con una comunidad que apoye los principios y metas de dicho desarrollo. Esto sirve para construir una masa crítica que le dé al proyecto del token el sustento público necesario. Este aspecto llevará ineludiblemente al token a tener un desarrollo creciente y estable. ¿Qué otros elementos son necesarios para construir una economía del token? De esta forma, la relación entre desarrollo del token, productos y funciones asociadas con la comunidad es directa y proporcional. Como ya sabréis, la comunidad es clave en cualquier proyecto cripto, ya que es los usuarios los que dan el valor a ese token. Si no hay demanda, no hay oferta. Y si no hay demanda, tampoco incrementa el valor de dicho token. Mientras más se escuche a la comunidad, se incluya y tome en cuenta, mayor será el empuje y presencia del token. El ejemplo de este tipo de práctica la podemos ver por ejemplo en DeDao, Deethereum, cuya comunidad organizada mantiene el funcionamiento de toda su estructura. Pero lo mismo pasa con criptomonedas como Bitcoin, Litecoin, Dash o muchas más. Al final, la comunidad con su esfuerzo es quien mantiene el funcionamiento y la evolución del token y su tecnología asociada. Una vez se tiene una comunidad interesada en el token, es necesario impulsar el uso del mismo entre dicha comunidad. Esto solo es posible si distribuimos los tokens entre dicha comunidad para que hagan uso de los mismos. Esto tiene dos objetivos bien claros. En primer lugar, dinamizar la economía del token y en segundo lugar, habilitar la red que sostiene dicho token y hacerla crecer. Para lograr esto, se pueden poner en práctica diversas medidas. Una de ellas, y la más vista de todas, es la minería. Este es un proceso que recompensa a quienes aportan valor computacional para formar, proteger y validar transacciones dentro de la red del token. Otra forma es por medio de las ofertas iniciales de monedas, también llamadas ICO, airdrops u otros medios de distribución de tokens. El objetivo detrás de esta estrategia es lograr la mayor distribución posible de tokens, descentralizando el poder del mismo. Recordemos que en el caso de la minería, estos tokens tienen que ser los iniciales y principales de la red en la que estamos, es decir, uno no puede minar un token que no forme parte intrínseca de esta red blockchain. Uno de los mayores retos de la economía del token es lograr la estabilidad en los precios de los mismos. La fluctuación de los precios se convierte en un serio problema cuando terceros inescrupulosos pueden explotar el mismo para obtener ganancias. Un proceso que lleva a que la red sea insostenible y deje de ser viable. Ante esto, otro de los puntos importantes para la creación viable de una economía del token es hallar un medio para estabilizar los precios del token. Todo ello con el fin de incentivar el uso y adopción del token en cuestión y continuar con el desarrollo del mismo. Todo ecosistema lleva intrínseco una dinámica la cual le permite desarrollarse. Esto no escapa al desarrollo del ecosistema de la economía del token. La dinámica en este sentido pasa por dos puntos importantes, el flujo de los tokens y la política monetaria. Ambas partes conducirán al token a desarrollar y promover un comportamiento determinado tanto en la comunidad de usuarios como en el desarrollo. El objetivo de esto es claro, construir un ecosistema sostenible y estable a largo plazo. Puede sonar sencillo de alcanzar. Pero lo cierto es que es complejo. Por ejemplo, se puede desarrollar un token con una visión y capacidad de uso muy amplias. Sus propiedades pueden ser únicas, pero si su dinámica económica no está bien planificada, su fracaso está escrito de antemano. Al final, la dinámica económica dictará si la misma logra fidelizar al usuario dentro del ecosistema o no. Es precisamente esa fidelización la que se busca, pues sostendrá al token en todo su desarrollo y permitirá su evolución. Pero en este punto… También entra en juego la escasez digital, y es que la generación de los tokens no puede ser infinita debido al riesgo que el mismo pierda valor. Otro aspecto importante en la economía del token es la gobernanza, es decir, la existencia de reglas claras y en el desarrollo de mantenimiento de la red. En este punto, las reglas de gobernanza pueden ser diversas. En Bitcoin, por ejemplo, la gobernanza es descentralizada, se avanza en el desarrollo de la red gracias a la intervención de la comunidad que lo desarrolla. Un proceso que se repite, por ejemplo, en Ethereum. Sin embargo, otros proyectos tienen ejemplos de gobernanza más o menos descentralizados. Otro aspecto importante en la economía del token es la utilidad que dicho token tiene en la realidad. Un proyecto que aporte valor al mundo real es un proyecto que vale la pena desarrollar e invertir en él. Otro punto importante en este sentido es reconocer si el token es fungible o no. Esta característica dictará la utilidad real del token para un determinado proyecto. Los tokenomics permiten la creación de sistemas económicos autosuficientes. En tal sentido, la tecnología blockchain ha permitido que estos sistemas comiencen a desarrollarse en diferentes casos de uso. Cada desarrollo con sus propios principios e ideas, pero en general, todo bajo el concepto de permitir microsistemas económicos que evolucionen dentro de sus propias reglas. Esta clara diversificación llevará a que muchos proyectos se desarrollen con éxito y otros no. Pero, en general, aquellos que lo logren tendrán un claro impacto en el mundo real al permitir llevar lo tangible al mundo digital, tokenizándolo y permitiéndonos interactuar con él de una forma única.