Speaker 0 | 00:17.002
La emisión de tokens en blockchain siempre debe seguir un modelo bien establecido y pensado para poder ofrecer no solo estabilidad, sino también ciertas garantías sobre el hecho de la utilidad. y el valor del mismo. Después de todo, las redes blockchain se sostienen sobre dos elementos básicos. Nodos que ofrecen acceso a la red y se aseguran de su correcto funcionamiento a cambio de una recompensa económica por su trabajo y los recursos que disponen para dicha tarea. El segundo elemento son los usuarios que buscan acceder a los servicios de la red con el fin de beneficiarse de la misma y que, al mismo tiempo, pagan pequeñas comisiones por el uso que le dan a los recursos dispuestos en dicha red. En este sentido, las tokenomics generalmente siguen alguno de los siguientes modelos. Un modelo tokenomics inflacionario nos indica que la emisión del token en cuestión no tiene fin alguno. Se mantendrá de forma indefinida tanto como el smart contract encargado de este sistema se mantenga sin alteración alguna. Generalmente, en estos sistemas, la emisión del token se mantiene en períodos bien definidos que van incrementando de forma anual la emisión del token en un porcentaje. Esta emisión de nuevas criptomonedas fomenta la participación dentro del sistema, haciendo que se cumplan los dos elementos básicos que hablamos en un principio. Sin embargo, el mismo modelo por sí solo puede tener efectos distintos dependiendo de los parámetros de la inflación. Por ejemplo. La emisión infinita de Ether en Ethereum se da sobre un porcentaje anual, lo que ha permitido al ecosistema Ethereum a tener un fuerte sistema de mineros, un valor por Ether fuerte y una comunidad enorme. Por su parte, Dogecoin también tiene un suministro ilimitado y una emisión tan ridículamente alta que la criptomoneda es incapaz de relaborizarse de forma sostenida, dando como resultado una criptomoneda que no solo carece de utilidad, sino que también es fácilmente manipulable. Desde la aparición del software de Bitcoin, el precio de la criptomoneda reina ha sido un proceso ascendente. Sin embargo, normalmente tras fuertes subidas llegan importantes correcciones que, si las observamos en el tiempo, suelen representar un valor de unas 10 veces el precio que tenía un Bitcoin 12 o 18 meses atrás. La tendencia a aumentar de valor de manera constante en el tiempo se debe a diferentes parámetros establecidos para que Bitcoin tienda a la deflación. ¿Hay un límite establecido en el número total de monedas que se pongan en circulación? la reducción progresiva del ritmo de emisión de los bitcoins y el acaparamiento de los mismos son los tres principales factores que hacen que el sistema de bitcoin no sea inflacionario. Al margen de esto, a lo largo del tiempo nos encontramos fuertes subidas en el precio de cada bitcoin, que pueden llegar a multiplicar su valor varias veces. Esto se traduce en un proceso de euforia que suele durar unos pocos meses, después de los que llega un largo proceso de caída de valor del precio de los bitcoins o de depresión, que suele ser bastante pronunciado. Durante el periodo de tiempo en que sube el valor del bitcoin se da el acaparamiento. Esto se da ante una inflación desbocada en la que el precio de un producto cualquiera puede seguir siendo estable. Pero la cantidad de bitcoins para pagar cualquier producto desciende de manera significativa. Durante los periodos de pérdidas de valor de los bitcoins estaríamos en el proceso inverso, es decir, cada vez los productos cuestan más bitcoins pese a que su valor unitario no se ha visto modificado en el tiempo. La deflación es un descenso generalizado y prolongado en el tiempo de los precios de los bienes y servicios. Se suele caracterizar por un descenso de la demanda, las personas compran menos, y un aumento de la capacidad productiva. Suele conllevar una reducción de la actividad económica, aumento de desempleo, aumento de la incentiva económica, se genera un aumento de los tipos de interés debido a la caída económica y existe una caída real de la demanda de productos. Bitcoin es quizás el mejor ejemplo del modelo deflacionario en el mundo cripto. La naturaleza de la deflación en Bitcoin contiene dos reglas primordiales. solo se emitirán un total de 21 millones de monedas. Cada cuatro años existe una reducción del 50% de las recompensas de bitcoins que reciben los mineros por la validación de los bloques. Esta reducción se llama halving. Además de esto, hay que tener en cuenta que tanto el acaparamiento como la adopción por parte de los usuarios hacen que el valor siga aumentando. El primer gran factor que influye en el hecho de que los bitcoins aumenten de valor está en la limitación de la emisión de la masa monetaria, es decir, la cantidad total de bitcoins que existirán, y en el proceso de halving. Estos dos elementos provocan que la cantidad de monedas digitales totales que se puedan distribuir sea finita y que la liberación de monedas sea ajustada automáticamente cada cuatro años. Ello hace que el proceso sea transparente e implique un aumento de valor pues cada diez minutos hay menos cantidad de monedas, que llegarán a ser disponibles. al mercado. Esto es un claro ejemplo de la deflación de Bitcoin. En el proceso de minería de Bitcoin hay unas normas que son las que establecen el consenso que todos los mineros y nodos implicados respetan. La blockchain de Bitcoin requiere de mineros para la revelación de las transacciones y la generación de los bloques y también requiere de nodos que verifiquen las transacciones agrupándolas en bloques. Bloques que luego son almacenados y difundidos por toda la red. La minería está incentivada por dos factores, las comisiones de las transacciones y la recompensa por generar los bloques. Cuando se realiza una transacción con bitcoins, y con prácticamente la mayoría de las criptomonedas del mercado, además de la cantidad que se envía al destinatario, se marca un importe que es la comisión que se quedará al minero que valide la transacción en cuestión. Adicionalmente, los mineros reciben una recompensa por la validación de las transacciones y creación de los bloques. Cada uno de estos bloques incluye una cantidad determinada de bitcoins nuevos que se ponen en circulación para intercambiar o almacenar. Esta forma de emisión tiene programada una reducción paulatina de la cantidad de bitcoins que se emiten o descubren en cada uno de los bloques nuevos. En el código de bitcoin viene establecido que cada 210.000 bloques, la cantidad de bitcoins emitida en cada bloque se reducirá un 50% en un proceso que, como ya hemos comentado, se denomina halving. Así que cada 10 minutos se inyectan en la red una cantidad determinada de bitcoins que se ajusta cada 4 años. Así hasta el 2140, que será cuando termine el proceso de liberación de bitcoins. Será en ese momento cuando los mineros se sustentarán únicamente de las comisiones de las transacciones. Otro factor importante está en el consumo energético necesario para mantener la blockchain y la seguridad en la red Bitcoin. Los mineros y los nodos tienen el incentivo de mantener la red por la recompensa que reciben fija cada 10 bloques que varía cada 4 años. Así que son compensados por el coste energético, computacional y temporal por estas operaciones. Cuando no existe una compensación por ese trabajo, o mejor dicho, deje de ser rentable, los mineros y los nodos podrán dejar de trabajar en la validación de transacciones y en la estabilidad de la red. Esto se entiende mejor con un ejemplo. Tenemos un albañil que va a una casa a reformar una habitación. El albañil tiene unos costes de materiales, unos costes de trabajo físico y le llevará un tiempo realizar ese trabajo. Cuando termine el trabajo nos presentará una factura que contemplará estos factores y lógicamente le reportará un beneficio económico determinado. Los mineros hacen lo mismo, pero de manera digital. Y en el momento que no reciban una contrapuestación económica que satisfaga las necesidades y dé un rédito, dejará de trabajar para mantener la red. Así pues, el valor de los bitcoins solo aumentará cuando siga siendo rentable para los mineros conseguir estos. El último factor para la deflación de bitcoin es la adopción como método de pago. Cuanto más gente opte por comprar y vender con bitcoins, más valor tendrán estos. No solo porque la cantidad de bitcoin es finita, sino porque la gente guarda una parte de estos bitcoins y el restante que hay disponible en el mercado no es el mismo que el que está en circulación. Actualmente, hay más de 19 millones de bitcoins emitidos, de los cuales no todos están en el mercado mediante ofertas de venta. De hecho, existe una cantidad imposible de cuantificar que es la que realmente está disponible en el mercado y eso contribuye no solo a su escasez, sino también a su revalorización final.