---
title: Masking
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-7-ciberseguridad/texts/36454100-01-masking
Tags/Keywords: #Bloque 7 #Ciberseguridad #B7U4 #sistemas de seguridad #Masking
lang: es-AR
---
# ¿Qué es el Masking?
El Masking, _Data Masking_ o _Masking de Datos_ es una técnica informática usada para “enmascarar” datos de tal forma que podamos proteger la información sensible que maneja una aplicación en ambientes de producción.

Generalmente, esta técnica busca sustituir los datos con versiones compuestas de los mismos por diferentes medios. Estos incluyen el _hashing_ o diferentes procesos informáticos que permitan transformar dicha data en una que directamente no de acceso a los datos que desean ser protegidos. Esto resulta de enorme utilidad para distintas actividades, como el desarrollo de software, realización de pruebas o, por ejemplo, la minería de datos.

## Objetivo del Masking
El Masking de datos es útil en varios escenarios de seguridad. Estas son algunas de las principales razones por las que las empresas utilizan el data Masking:
1. **Para proteger los datos de proveedores externos:** El intercambio de algunos datos con vendedores externos, consultores y otros es normal, pero cierta información debe mantenerse confidencial.
2. **Error del operador:** las empresas confían en sus expertos para tomar una buena decisión, pero las violaciones de datos a menudo son el resultado de un error del operador y las empresas pueden salvaguardarse con el Masking de datos.
3. **No todas las operaciones requieren el uso de datos totalmente reales y precisos:** hay muchas funciones dentro de un departamento de TI que no necesitan datos reales, por ejemplo, algunas pruebas y uso de aplicaciones.
4. **Definir el data Masking significa comprender el importante papel que desempeña en la estrategia general de seguridad de datos de la empresa.**
5. **El objetivo principal del Masking de datos es proteger datos complejos y privados** en condiciones en las que los datos pueden ser notorios para alguien sin su permiso.

## Tipos de Masking
Básicamente existen tres tipos de Masking que son:

### ==Estático==
Este se refiere a un proceso en el que los datos importantes se enmascaran en el entorno de la base de datos original.

El contenido se duplica para crear un entorno de más amplio acceso y luego se puede compartir con proveedores externos u otras partes necesarias. Los datos se enmascaran y extraen en la base de datos principal (debidamente protegida y donde se encuentran los datos reales) y se trasladan a la base de datos de servicio (donde están enmascarados).

Si bien el data Masking estático puede ser un proceso necesario para trabajar con consultores externos, su aplicación no es ideal. Esto se debe a que, durante todo el proceso de Masking de datos para una base de datos duplicada, se extraen datos reales que pueden dejar una puerta trasera abierta que fomenta las violaciones. 

### ==Dinámico==
En este caso, el proceso de Masking permite a los departamentos de TI proteger los datos en tiempo real.

Eso significa que nunca abandona la base de datos principal, sino que, en caso de requerirse una información, el sistema enmascará los datos según el usuario y el nivel de acceso que ha solicitado la información. Además, verifica en todo momento este proceso y reduce la superficie de ataque del sistema. 

Para ello, una herramienta de Masking dinámico encuentra y enmascara ciertos tipos de datos confidenciales utilizando un proxy inverso, un recurso de software que se encarga de revisar toda la información de forma totalmente transparente y que permite al sistema enmascarar los datos según se requiera. Así, solo los usuarios autorizados podrán ver los datos auténticos. 

### ==Sobre la marcha==
Al igual que el Masking dinámico de datos, el Masking de datos sobre la marcha ocurre bajo demanda.

En este tipo de Masking de datos, se produce un proceso de extracción de carga de transformación donde los datos se enmascaran en la memoria de una aplicación de base de datos determinada. Esto es particularmente útil para compañías ágiles enfocadas en la entrega continua.

En general, la selección de una estrategia de Masking de datos debe tener en cuenta el tamaño de la organización, así como la ubicación y la complejidad de los datos que desea proteger.

## Técnicas de Masking de datos
Existen diferentes técnicas de Masking de datos entre las que podemos mencionar:
1. **Key Masking:** Devuelve los datos enmascarados con resultados deterministas para los mismos datos de origen. El Masking será siempre el mismo para cada valor de entrada.
2. **Random Masking:** Una columna configurada para el random Masking producirá resultados aleatorios, previa configuración de un diccionario que contiene los valores de sustitución de los datos de origen. Su uso requiere de una tabla relacional que contenga los datos de sustitución, así como un número de serie para cada fila de la tabla.
3. **Expression Masking:** Se aplica una expresión a un puerto para cambiar o crear datos. Al configurar el Masking expresion, puedes crear una expresión en el editor. Puedes seleccionar los puertos de entrada y salida, funciones, variables y operadores para construir expresiones.
4. **Sustitución:** Con esta regla de Masking se reemplaza una columna de datos con datos similares, pero no relacionados que hemos definido con anterioridad en un diccionario.
5. **Formatos especiales:** Los formatos especiales son útiles para enmascarar datos identificativos, como el número de la seguridad social, números de tarjetas de crédito, números de teléfono, URLs, direcciones de IP o de correo electrónico, entre otros. Al aplicarlos cambiamos esos datos por valores realistas en el mismo formato, pero no son válidos.
6. **Masking gráfico:** Técnicas usadas para ocultar la identidad de una persona en fotos y demás elementos visuales, en plataformas que hacen uso de este tipo de recursos (por ejemplo, plataformas de KYC).
7. **Masking de documentos:** Técnicas usadas para ocultar información sensible de documentos y demás elementos electrónicos dentro de una plataforma.

## Masking de datos y su importancia
El Masking de datos proporciona herramientas fundamentales para que las organizaciones puedan afrontar los retos de seguridad que plantea la gestión de los datos sensibles (confidenciales o privados) de la mejor manera.

El Masking de datos evita que los datos circulen con ligereza en entornos no productivos y, como tantas veces ocurre, acaben filtrándose o sean susceptibles de usos indebidos o robos.

Su eficacia se revela como una solución necesaria para poder trabajar sin problemas con datos, exportarlos y protegerlos frente a amenazas internas y externas.  Si, por un lado, las políticas de data Masking buscan crear conjuntos de datos operativos para entornos no productivos y hacerlo logrando una información consistente, por otra parte, su objetivo es hacerlo de un modo seguro, cumpliendo tanto con la obligación moral de preservarla como con la normativa de privacidad de datos y demás legalidad vigente relacionada con la organización. Y esto es algo aún más prioritario para las empresas desde la entrada en vigencia del RGPD.

No en vano, la privacidad de los datos y su seguridad es uno de los pilares fundamentales que deben cumplirse para ajustarse a estándares que garanticen la seguridad en entornos TI y, desde un enfoque general, también para afrontar retos de los que, en última instancia, incluso depende la supervivencia de la organización.

## Masking como elemento clave para la seguridad
Adicionalmente, la importancia de las herramientas de Masking de datos se ve resaltada por su estrecha relación con la seguridad, en la que se deben tener en cuenta los siguientes elementos:
1. **Evitar el incumplimiento de la normativa:** las soluciones de Masking de datos contribuyen a garantizar el cumplimiento de las leyes reguladoras sobre la protección de datos de clientes, proveedores o, por ejemplo, de los mismos empleados de la organización. Su función evita a la empresa elevadas multas en caso de posibles inspecciones. En este apartado, la seguridad también está vinculada a la obligación moral de toda organización de proteger los datos privados, en particular, y los datos sensibles en general.
2. **Evitar el riesgo de fuga:** el Masking de datos bloquea la exposición de datos sensibles de producción a usuarios no autorizados, reduciendo el riesgo de filtraciones de datos críticos. Estos últimos son bastante más frecuentes que los robos o ataques cibernéticos.
3. **En otro orden, cabe destacar que la nube constituye una gran oportunidad para reducir costes en infraestructura,** pero al mismo tiempo, entraña nuevos riesgos de seguridad para los datos.

Se trata, en suma, de aplicar políticas de seguridad de datos que garanticen que los datos que residen en la organización se encuentran debidamente protegidos. En este aspecto, el data Masking debería formar parte de la rutina de trabajo de todas las organizaciones que manejan datos sensibles. Es un concepto variable en cuanto a su confidencialidad, pero que, sin embargo, a nivel legal tiene las pautas muy definidas cuando se trata de información de tipo personal.

## Reducción de costes operativos con Masking
El data Masking también ayuda a ahorrar costes en muy distintas situaciones: como la pérdida de datos, fugas o filtraciones, robos o, por ejemplo, la imposibilidad de llevar a cabo proyectos que impliquen un nivel de seguridad que no tengamos y que exija la implementación de herramientas de data masking.

En este sentido, podríamos dejar de ganar un dinero o tener pérdidas precisamente por el mismo motivo, sin olvidar las importantes sanciones económicas que puede conllevar incumplir la normativa.

En general, la eficiencia que se logra con una adecuada gestión de los datos en terrenos clave ( como su calidad y seguridad ) nos ayuda a conseguir una reducción de costes gracias a la eficiencia en la gestión y en los mismos procesos operativos. 

En cuanto a la implementación, las herramientas de data Masking escalables de alto rendimiento también hacen una gran diferencia en el ahorro de costes a largo plazo, en especial cuando se implementan de forma progresiva.

En el caso de la exportación de datos a la nube, por último, el ahorro de costes se traduciría en el importante ahorro que conlleva alojar datos de forma virtual. Recordemos aquí que la normativa de protección de datos exige enmascarar la información.

## Legislación sobre el Masking
Con la introducción de estándares de privacidad internacionales cada vez más estrictos, las organizaciones tienen una mayor responsabilidad de proteger los datos personales de sujetos que incluyen clientes, empleados y prospectos.

**Por ejemplo, en la Unión Europea, las multas por el incumplimiento de la RGPD pueden ascender a los 20 millones de euros. Cumplir con esta legislación lleva a que las empresas deban solicitar expreso e inequívoco consentimiento para la utilización de los datos, especificar qué datos están utilizando, cómo los están tratando, para qué y quién es la persona responsable de los mismos.**

Por otro lado, aunque Estados Unidos y Japón están muchos pasos por detrás de Europa en cuanto a protección de datos, la primera ley de privacidad del consumidor (CCPA) entró en vigor en Estados Unidos en 2020 y la Ley de Protección de Datos Personales (APPI) de Japón ya ha adoptado una serie de enmiendas que planean entrar en vigor en 2022.

Es, por tanto, imprescindible ceñirse a las normas vigentes y, ante todo, jamás eludir las obligaciones impuestas por motivos tanto éticos como legales. Las malas prácticas podrán poner en entredicho la reputación de su negocio, y sumar demandas multimillonarias que pondrán en peligro la continuidad de su empresa.