---
title: Fallos de seguridad
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-7-ciberseguridad/texts/36510066-04-fallos-de-seguridad
Tags/Keywords: #Bloque 7 #Ciberseguridad #B7U4 #sistemas de seguridad #Fallos de seguridad #Fallos #seguridad
lang: es-AR
---
# Casos de fallos de seguridad
La ciberseguridad ha sido desde sus inicios un verdadero campo de batalla entre quienes trabajan para asegurar los sistemas informáticos y aquellos que desean romperlos.

Es un área tan dinámica que ambos bandos trabajan día y noche para desarrollar herramientas de alto nivel para lograr sus objetivos. 

Sin embargo, pese al enorme trabajo detrás los fallos de seguridad, siempre están allí. Y por tanto la explotación de los mismos es posible, dejando la puerta abierta para romper la seguridad y robar datos de los distintos sistemas informáticos.

**Algunos casos de esos fallos de seguridad más recientes y ampliamente conocidos podemos mencionar:**

## SolarWinds
El hackeo a SolarWinds es uno de los hackeos más graves que se han visto en la industria, hasta el nivel que su ex CEO, Kevin Thompson, tuvo que declarar en una audiencia conjunta de los comités de Supervisión de la Cámara de Representantes y Seguridad Nacional de Estados Unidos. 

El Comité buscaba investigar este desastre en ciberseguridad informática sucedido en su compañía, descubrir cómo su seguridad fue comprometida por primera vez y como es que no fueron capaces de descubrir el código malicioso oculto. Este código malicioso persistió en actualizaciones de software que la compañía envió a sus 18.000 clientes en una lista que daba idea de la dimensión del caso, ya que incluía agencias federales, las cinco ramas del ejército de Estados Unidos, el Departamento de Estado, la NSA, la Oficina del Presidente de Estados Unidos y los 10 principales proveedores de telecomunicaciones del país.

El hackeo de SolarWinds es considerado en el mundo de la ciberseguridad como un “hackeo de ciberguerra estatal”, ya que para su desarrollo como mínimo se necesitó del trabajo de al menos 1000 hackers para programar toda la infraestructura del malware y así mismo, su CDC (Centro de Control) es tan avanzado que solo un Estado podría mantener tal estructura. 

Detrás del ataque estaría el grupo ruso Nobelium (conocido como [APT29 en el MITRE](https://attack.mitre.org/groups/G0016/)), y ha estado detrás del desarrollo de ataques a distintas empresas y estados. 

## Log4j
Apache Software Foundation publicó soluciones para contener una vulnerabilidad de día cero explotada activamente que afectaba a Apache Log4j. 

Basada en Java, es una biblioteca de registro ampliamente utilizada que podría utilizarse como arma para ejecutar código malicioso y permitir una toma de control completa de los sistemas vulnerables.

Etiquetada como CVE-2021-44228, conocida por apodos como “Log4Shell” o “LogJam” y descubierta por el equipo de seguridad de Alibaba, el problema se refiere a un caso de ejecución remota de código no autenticado (RCE) en cualquier aplicación que use esta utilidad de código abierto y afecte a las versiones no parcheadas, de Apache Log4j 2.0-beta9 hasta la 2.14. 1. El error fue calificado con la puntuación máxima de 10 sobre 10 en el sistema de clasificación CVSS, lo que indica la enorme gravedad del problema.

La explotación se puede lograr mediante una sola cadena de texto, que puede provocar que una aplicación se comunique con un host externo malicioso si se registra a través de la instancia vulnerable de Log4j, lo que le otorga al atacante la capacidad de recuperar una carga útil de un servidor remoto y ejecutarlo localmente.

La vulnerabilidad de día cero de Apache Log4j es probablemente la vulnerabilidad más crítica que hemos visto este año. Log4j es una biblioteca ubicua utilizada por millones de aplicaciones Java para registrar mensajes de error. Es una vulnerabilidad trivial de explotar y en extremo peligrosa por su alcance. 

Y es que Log4j se utiliza como un paquete de registro en una variedad de software popular de múltiples fabricantes, incluidos Amazon, Apple iCloud, Cisco, Cloudflare, ElasticSearch, Red Hat, Steam, Tesla, Twitter o incluso videojuegos como Minecraft. En este caso, los atacantes han podido ejecutar código malicioso remotamente simplemente pegando un mensaje especialmente diseñado en el cuadro de chat.

Desde la Fundación Apache se recomienda actualizar sistemas a la mayor brevedad con la nueva versión 2.15.0, que soluciona el fallo deshabilitando la capacidad de un atacante que, en versiones anteriores, podía controlar los mensajes de registro o parámetros del log. Así, ejecutaba código arbitrario cargado desde servidores LDAP cuando se habilitaba la sustitución del mensaje de búsqueda. Este comportamiento es el que se ha desactivado de manera predeterminado.

## PrintNightmare
Varias vulnerabilidades se sumaron a la conocida de 2020 del servicio de impresión de Windows. La primera, una vulnerabilidad crítica localizada en la cola de impresión. 

- A principios de junio, Microsoft publicó el CVE-2021-1675 titulado “_Windows Print Spooler Remote Code Execution Vulnerability_”. Es decir, Vulnerabilidad de ejecución remota de código en el administrador de impresión de Windows. Nada hizo pensar, en su momento, que su trascendencia fuera a escalar posteriormente.
- Ya en julio, las principales agencias de seguridad del mundo empezaron a emitir comunicados en los que alertaban sobre una actualización importante de CVE-2021-1675. Mensajes que urgían a usuarios y organizaciones públicas y privadas a adoptar, de inmediato, medidas para protegerse de esta amenaza. En ese mismo espacio temporal, Microsoft publicaba la vulnerabilidad CVE-2021-34527, que es a la que le corresponde el sobrenombre de _PrintNightmare_.
- Y es que _PrintNightmare_ se ganó, desde un primer momento, la calificación de vulnerabilidad crítica, pues permite la ejecución de código de manera remota. Desde ese momento se han producido varias actualizaciones, y Microsoft no ha dejado de trabajar en este problema grave, ya que cualquier instalación de Windows es susceptible de ser atacada.
- ¿Qué hace que _PrintNightmare_ sea tan peligroso? Seguro que ya lo has deducido: cuando hablo de instalar una impresora me refiero a su controlador, que un administrador puede instalar aunque no esté firmado y que, como ya puedes imaginar, puede contener cualquier función maliciosa. De este modo, un atacante que logra acceso a un sistema y emplea _RpAddPrinterDriverEx()_ para ejecutar código malicioso puede escalar privilegios, enviar cargas útiles al sistema comprometido e incluso tomar el control completo del mismo.
- Solo un mes después, llegó otra vulnerabilidad CVE-2021-36958, está relacionada con cómo se gestionan los archivos que cuentan con privilegios del sistema. Y es que, de nuevo, la falta de medidas de seguridad a la hora de ejecutar binarios supuestamente confiables en algún proceso relacionado con el sistema de impresión, es decir, lo que viene definiendo a _PrintNightmare_ desde sus inicios, se puede traducir en la ejecución de código arbitrario que comprometería la seguridad del sistema afectado.

## Blockchain y DeFi Hacks
El mundo de la tecnología Blockchain también ha tenido sus episodios de fallos de seguridad. 

**Los hackeos a Mt.Gox, Cryptopia y Binance, dejo claro que los exchanges son los principales objetivos de los hackers debido a su centralización y a que en su complejidad, pueden cometerse errores que lleven a abrir la puerta a dichos ataques, con penosas consecuencias (como las perdidas totales en Mt.Gox y Cryptopia) o perdidas parciales (en el caso de Binance).** 

Sin embargo, incluso los protocolos descentralizados y las mismas Blockchain también tienen fallos. Por ejemplo, Bitcoin ha sufrido de 35 episodios de este tipo en toda su historia. Uno de esos fallos está relacionado con fallos de lógica en su Bitcoin Script, el cual llevó a la deshabilitación de varias funciones OP_CODES de este lenguaje. Otra situación llevó a la generación de 85 millones de BTC en una sola transacción manipulada (cuando en Bitcoin solo está permitida la existencia de 21 millones, bajo un esquema bien definido). 

Si bien 35 vulnerabilidades pueden parecer un número muy alto, la realidad es que, para tener más de 13 años de desarrollo, Bitcoin tiene un historial de seguridad envidiable. No solo porque de esas vulnerabilidades pocas eran de importancia (solo 8 están por sobre un score de 5.0 en CVE). Y, de hecho, la mayoría de esos fallos fueron arreglados en su mayoría, al día siguiente de ser descubiertos, lo que cerraba la puerta para su explotación continua. Esta realidad se ha visto también en otros proyectos, donde los fallos son rápidamente corregidos. 

Sin embargo, con la llegada de los _Smart Contracts_ de Ethereum las cosas han cambiado mucho. Los Smart Contracts de Ethereum son muy potentes, pero su naturaleza Turing Completa abre las puertas a vectores de ataques que muchas veces no se analizan y ni siquiera se imaginan, lo que lleva a que se cometan errores no solo al construir la EVM, sino también al programar los Smart Contracts en sí mismo. Hackeos como The DAO, Cashio, Wormhole, BadgerDAO, UniswapV3, entre otros nos recuerdan que, si bien los Smart Contracts habilitan un mundo descentralizado, son también una daga de doble filo que puede causar daño si no se tiene cuidado con la seguridad de su desarrollo. 

Si te interesa mantenerte al día sobre los fallos de seguridad en DeFi quizás te interesa mantener entre tus favoritos esta web ([Rekt en Español](https://rekt.news/es)) donde se habla y explica de forma completa los distintos hacks que tienen y han tenido lugar en la comunidad DeFi.