---
title: # Objetivos y futuro de Ethereum
URL: 
Tags/Keywords: #Ethereum #futuro de Ethereum
lang: es-AR
---
# Objetivos y futuro de Ethereum
**El principal objetivo de Ethereum es el de convertirse en mucho más que una Blockchain de transferencia de valor.**

En su lugar, Ethereum se plantea convertirse en un completo ecosistema de desarrollo de aplicaciones descentralizadas (dApps) potenciadas por su lenguaje de programación Solidity y la Ethereum Virtual Machine.

**De esa manera, Ethereum puede desarrollar tokens fungibles, tokens no-fungibles o NFTs, aplicaciones descentralizadas de cualquier índole,** desde DeFi, pasando por identidad soberana, almacenamiento descentralizado, streaming descentralizado, aplicaciones de mensajería o blogs descentralizados, organizaciones autónomas descentralizadas, o cualquier cosa que un desarrollador se pueda imaginar. 

**Ahora con la llegada de Ethereum 2.0, el proyecto aspira a convertirse en la mayor criptomoneda del mundo**, ofreciendo a sus usuarios una escalabilidad enorme gracias a sus sharding chains, junto con un consumo energético reducido gracias al uso de _Proof of Stake_. También busca mantener un buen nivel de descentralización que rivalizará con otras criptomonedas como Solana o Polkadot (aunque mucho menor que Bitcoin, por su naturaleza Proof of Work), además de ofrecer herramientas de desarrollo de primer nivel gracias al desarrollo de una nueva máquina virtual que usa eWASM como lenguaje de programación.

Asimismo, Buterin ha dado a conocer a la comunidad que Ethereum tendrá un roadmap proactivo, con el que busca renovar la evolución de Ethereum cada cierto tiempo. Mucho de esto ya es una realidad ahora, ya que el equipo de desarrollo ha puesto en marcha distintos proyectos para ofrecer mejoras en Ethereum como lo son:

- [**Danksharding**](https://ethereum.org/en/roadmap/danksharding/)**,** un tipo de sharding de bajo nivel basado en Rollups (simplificaciones de transacciones) que será parte fundamental de la propuesta de escalabilidad de Ethereum 2.0
- [**Single-slot finality:**](https://ethereum.org/en/roadmap/single-slot-finality/) con el que buscan mejorar la finalidad y confirmación última de las operaciones de Ethereum. Esta es una medida que busca mejorar la seguridad de la red y sus operaciones.
- [**Account Abstraction:**](https://ethereum.org/en/roadmap/account-abstraction/) un desarrollo que se ha dado a conocer bajo el estándar ERC-4337 y que permitirá que las cuentas de Ethereum puedan ser manejadas en su totalidad y con seguridad por smart contracts. El sistema crear esquemas de cuentas simplificados, con opciones de recuperación de cuentas avanzadas, incluyendo la capacidad de crear cuentas de Ethereum recuperables por correo electrónico, si así el usuario lo desea y bajo sus expresas condiciones.
- [**Statelessness:**](https://ethereum.org/en/roadmap/statelessness/) o la capacidad de descargar una prueba criptográfica mínima que funge como un snapshot de la cadena de Ethereum. Esto apunta a simplificar el despliegue de nodos de Ethereum, reduciendo su coste operacional y sus requisitos de hardware.