---
title: Mercados de Futuros
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-3-trading/texts/36624463-u2-03-i-mercados-de-futuros
Tags/Keywords: #Bloque 3 #Trading #B3U2 #Tipos de mercados en Criptomonedas #tipos de mercado #mercado de criptomonedas #Alberto Martín #futuros #mercado futuros
lang: es-AR
---
# Mercados de Futuros
Consisten en la realización de contratos de compra o venta de ciertas materias teniendo en cuenta una fecha futura para su realización.

En dichos contratos se pacta el precio, la cantidad y la fecha en la que debe cumplir con la compra o venta pactada.

**Fueron pensados inicialmente para los mercados agrícolas, espacios donde tienen una gran utilidad con el fin de proteger las inversiones en el campo y ayudar a mantener la financiación de las actividades que se realizan en ellos.**

De allí que los primeros ejemplos de mercados de futuros se hayan visto aplicados sobre este tipo de materias, siendo Japón uno de los primeros lugares en donde se practicaba este tipo de mercados. Es conocido el Mercado de Arroz Japonés, en pleno Siglo XVI. Sin embargo, los futuros actuales tienen su origen en la Bolsa de Comercio de Chicago o CBOT (Chicago Board of Trade) durante el año de 1848, cuando se creó el primer mercado de futuros actual. Este estaba centrado en materias primas o commodities de productos agrícolas básicos como el trigo o el maíz, este mercado se ha diversificado hacia otros productos como los financieros (intereses, acciones, etc.).

En la actualidad, los mercados futuros se pueden ver en prácticamente cualquier tipo de activo financiero incluyendo las criptomonedas. Su objetivo principal es reducir el riesgo a la volatilidad, permitiendo que las partes pacten una compra o venta a precios que se especulan sobre la realidad actual del mercado.

## Ejemplo
- **En un mercado alcista, un ofertante decide crear un futuro de bitcoin por 1 BTC,** en el que su precio esté por debajo del precio actual del mercado de 39000 €, colocando el nuevo precio en los 38000 € por BTC y esperando a que caiga a niveles de 36000 €, lo que según su especulación pasará en los próximos 30 días. De esa manera, si su previsión se cumple, venderá 1 BTC a 38000 € cuando en realidad el precio de mercado de ese BTC será de 36000 €. Una ganancia de 2000 € a su favor. 
- **Un comprador ha visto este contrato y decide comprarlo, pero especula con que el precio de Bitcoin subirá hasta los 42000 € en los próximos 30 días.** Si su previsión se cumple, el contrato de futuro le permitirá hacerse con 1 BTC por un precio de 38000 € en lugar del precio de mercado que espera que sea de 42000 €. Esto le generaría ganancias de 4000 €. 
- **Al comprar el futuro, se cierra el contrato y el capital de las partes y es puesto en custodia hasta que se cierre la fecha (30 días).** Al cierre de la fecha, el precio de BTC está por sobre los 42100 €, por lo que el comprador del futuro ahora es dueño de 1 BTC que en realidad le ha costado 38000 €. Esto es gracias al contrato de futuro que ha comprado.

## Características principales
Es un mercado regulado en el que se negocian activos con entrega a futuro y en los cuales se opera.

La liquidez de dichas operaciones es dada por los participantes quienes asumen los riesgos del contrato, y finalmente son quienes deben cumplir con las cláusulas estipuladas por el contrato en sí.

- Por la dinámica de funcionamiento de los contratos de futuros, estos son ampliamente utilizados para obtener ganancias en operaciones de medio plazo, corriendo riesgos bastante medidos en estas operaciones. 
- El hecho de que en los contratos exista un mediador, conocido como Cámara de Compensación, agrega seguridad de que el contrato se respetará en todo momento, por lo que desde ese punto de vista son operaciones seguras de realizar, evitando los impagos o incumplimiento del contrato. 
- Son mercados transparentes en los que puedes participar de forma muy sencilla, ya que hay un seguimiento activo sobre la evolución del precio de los futuros, lo que fortalece el esquema de trabajo de estos mercados. 
- Si bien son altamente especulativos, los mercados de futuros son una buena opción para Traders profesionales que desean correr algunos riesgos para lograr buenas ganancias.