---
title: Mercados OTC
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-3-trading/texts/36624482-u2-06-i-mercados-otc
Tags/Keywords: #Bloque 3 #Trading #B3U2 #Tipos de mercados en Criptomonedas #tipos de mercado #mercado de criptomonedas #Alberto Martín #otc #mercado otc
lang: es-AR
---
# Mercados OTC
OTC u _Over-The-Counter_ son transacciones que no operan o cotizan dentro de una bolsa o mercado formal.

Las compras / ventas tradicionales están limitadas a las condiciones del mercado. 

**Las órdenes de compra y venta parten de un libro de órdenes público en el que se concilian las órdenes abiertas con las que se van publicando.**

En las operaciones OTC se negocian las condiciones de forma bilateral. El acuerdo entre las dos partes es privado y el intercambio se realiza fuera de los ojos públicos, dando como resultado una operación invisible para el mercado. La clave para entender las operaciones OTC es que son de beneficio mutuo. En mercados poco “líquidos” las compras o ventas de gran volumen generarían 2 cosas:
1. **Grandes subidas (si es una compra) o bajadas (si es una venta) de los precios,** dando como resultado una alteración del mercado y el sentimiento de sus participantes.
2. **Grandes pérdidas de dinero,** dado que al comprar contra el libro de órdenes del mercado, tus operaciones suben o bajan el precio de las siguientes órdenes que quieres ejecutar.

Por supuesto, queremos recalcar que las operaciones OTC no son operaciones ilegales ni se usan para evadir impuestos.

## Ventajas de las operaciones OTC
Si una persona desea comprar o vender una gran cantidad, hacer una operación OTC se pueden proporcionar las siguientes ventajas principales:
1. **Ahorro de dinero**:  
    Una de las ventajas más importantes. En las operaciones OTC se ahorra dinero al acordar un precio beneficioso para ambas partes, que no tiene por qué corresponder con el precio del mercado. Esto genera un escenario WIN-WIN para ambas partes.
2. **Privacidad**:  
    El mercado no verá variaciones, quedando ocultas sus intenciones de entrada o salida. Además, con algún intermediario de confianza entre las contrapartes, no necesitan desvelarse mutuamente sus identidades, siendo el intermediario el único que conoce a ambas partes.
3. **Grandes límites**:  
    Un intercambio OTC no está atado a participar dentro de una bolsa bajo unas reglas fijas. Esto les brinda a los participantes la capacidad de comerciar valores de forma más amplia y sin los bajos límites de las plataformas tradicionales.

## OTC y las criptomonedas
La capitalización de Bitcoin (la mayor capitalización de una criptomoneda) es ridículamente pequeña en comparación con las que de otro tipo de divisas fíat, metales preciosos y el resto de mercados financieros tradicionales. 

Por este motivo, en el sector de las criptomonedas, una solución OTC es tan importante.

### Ejemplo
- **Imagina que quieres comprar Bitcoin por valor de 100 millones de euros.** 
- Hacerlo a través de un mercado tradicional de Trading significaría que **solo los primeros millones de euros los comprases al precio del Bitcoin de ese momento.**
- **El resto, los irías pagando cada vez más caro.** Tú mismo estás subiendo el precio del Bitcoin que deseas comprar. 
- Por otro lado, si alguien quiere vender 100 millones de euros en Bitcoin, **estaría bajando el precio de cada Bitcoin obteniendo una ganancia inferior por cada uno.**

Esto es debido al libro de órdenes y a la profundidad / liquidez del mercado, el cual puede afectar el rendimiento de la operación.