---
title: Protocolos de Consenso: BFT y no-BFT
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/especializacion-2-sistemas-descentralizados/texts/41284800-1-2-protocolos-de-consenso-bft-y-no-bft
#Especialidad 2 #Sistemas descentralizados #E2U1 #protocolos de consenso #BFT #no-BFT #no BFT
lang: es-AR
---
# BFT y "no-BFT"
En la comunidad existe la idea de que Proof of Work es un “Protocolo de Consenso Completo”, pero esto no es del todo cierto.

Proof of Work es un protocolo de trabajo que permite generar un sistema de consenso donde el trabajo computacional es recompensado. 

Lo que hace PoW es premiar a aquel nodo capaz de lograr primero el trabajo PoW requerido y, ese premio viene en forma de recibir la autorización de realizar una tarea privilegiada en la red, además de recibir alguna compensación. 

En Bitcoin, PoW es lo que habilita a los mineros que hacen su trabajo para que estos puedan emitir un bloque que se agregará a la red (una tarea privilegiada que solo el minero ganador puede hacer) y aparte, reclamar la recompensa de bloque junto con las comisiones (otra tarea privilegiada que el minero ganador puede hacer). 

> En ningún punto, PoW hace algo con el consenso con respecto a la red, ni se preocupa por la veracidad del trabajo, ni por el tamaño de la cadena, ni otros factores que afectan al funcionamiento descentralizado de la red.

Para lograr esto es necesario crear un conjunto de reglas en las que PoW es solo una parte del todo, y eso es lo que Satoshi Nakamoto creó con su Consenso de Nakamoto. El Consenso de Nakamoto es simplemente la unión de PoW y una serie de reglas que son: 
1. Solo el minero ganador puede tener acceso privilegiado para escribir el historial de la red y reclamar la recompensa. Aquí es donde tiene lugar PoW y su esquema. 
2. Los nodos deben estar sincronizados tanto en cuanto al historial, como de tiempo, como en conjunto de reglas a aplicar sobre los bloques que forman la blockchain. Es decir, los nodos deben manejar el mismo protocolo y reglas para aplicar el consenso de forma uniforme.   
3. En caso de que se generen dos bloques al mismo tiempo, ganará aquel que tenga mayor peso. Esta es la regla de la cadena más larga. 
4. La cadena que se mantendrá válida será aquella con mayor poder computacional y por tanto mayor tamaño. Este es un mecanismo de protección contra el ataque de 51%. 

Este simple diseño por parte de Satoshi es lo que originó el primer sistema con tolerancia a fallas bizantinas (BFT) del mundo aplicable a una red P2P. Aquí es donde entran en juego este concepto. 

## Tolerancia a Fallas Bizantinas. 
La Tolerancia a Fallas Bizantinas, es la capacidad de un sistema informático distribuido, de soportar fallas bizantinas. Estas fallas pueden ser:
1. Fallas de consenso.
2. Fallas de validación.
3. Fallas de verificación de datos.
4. Fallas en el protocolo de respuesta frente a situaciones de la red.

- Bitcoin fue el primer sistema P2P en lograr crear un sistema con un protocolo de consenso BFT, y desde entonces ha demostrado que su solución ha sido una de las más exitosas en ese sentido. 
- La seguridad de Bitcoin se ha visto en peligros en muchos episodios, pero su protocolo de consenso siempre le ha protegido y ha mantenido a la red funcionando todo el tiempo. 

Pero los protocolos de consenso pueden ser de otro tipo: pueden ser no-BFT, definiendo aquellos protocolos que no garantizan del todo una protección bizantina. Hacemos esta distinción, porque a partir de ahora será relevante a la hora de que puedas ver y comprender con facilidad porque redes como Bitcoin (con un sistema BFT basado en PoW), es distinta a nivel de seguridad y escalabilidad, si la comparamos con redes como Solana (no-BFT y basada en PoH). 

## ¿Por qué existen protocolos de consenso no-BFT? 
La respuesta rápida es que no siempre necesitas un nivel de seguridad tan alto para una red distribuida. 

Existen casos donde prefieres renunciar un poco a la seguridad y ganar velocidad, y es allí donde los protocolos no-BFT ganan. Estos brindan un buen nivel de seguridad y la capacidad de funcionar a nivel descentralizado y distribuido, mientras garantizan una enorme velocidad de ejecución en esas condiciones.