---
title: Auditoría de Sistemas
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-7-electiva-1-gestion-avanzada-de-seguridad-en-windows-y-linux/texts/38970716-01-auditoria-de-sistemas
Tags/Keywords: #Bloque 7 #Electiva 1 #Gestión Avanzada de Seguridad #B7E1 #Gestión de Seguridad #Seguridad Avanzada #Auditoría de Sistemas #Auditoría #Sistemas
lang: es-AR
---
# Auditoría de Sistemas
La auditoría de sistemas supone la revisión y evaluación de los controles y sistemas de informática, así como su utilización, eficiencia y seguridad en la empresa, la cual procesa la información.

Gracias a la Auditoría de Sistemas como alternativa de control, seguimiento y revisión, el proceso informático y las tecnologías se emplean de manera más eficiente y segura, garantizando una adecuada toma de decisiones.

La Auditoría de Sistemas consiste en:
1. La verificación de controles en el procesamiento de la información e instalación de sistemas, con el objetivo de evaluar su efectividad y presentar también alguna recomendación y consejo.
2. Verificar y juzgar de manera objetiva la información.
3. Examen y evaluación de los procesos en cuanto a informatización y trato de datos se refiere. Además, se evalúa la cantidad de recursos invertidos, la rentabilidad de cada proceso y su eficacia y eficiencia.
4. El análisis y evaluación realizados a través de la auditoría de sistemas debe ser objetivo, crítico, sistemático e imparcial. El informe de auditoría final deberá ser un claro ejemplo de la realidad de la empresa en cuanto a los procesos y la informatización se refiere, para tomar mejores decisiones y mejorar en el negocio.

## Objetivos de la auditoría de sistemas
La presencia de la tecnología cada vez en más ámbitos empresariales, hace necesario un sistema de control, seguimiento y análisis, tal como la auditoría de sistemas.

- En primer lugar, se precisa garantizar la seguridad a la hora de tratar los datos, dotándolos de privacidad y buen uso. 
- En segundo lugar, para hacer del sistema informático, un proceso mucho más eficiente y rentable, permitiendo detectar errores y tomando decisiones de manera inmediata.

Así, podemos decir que los objetivos de la auditoría de sistemas son:
1. Mejorar la relación coste-beneficio de los sistemas de información.
2. Incrementar la satisfacción y seguridad de los usuarios de dichos sistemas informatizados.
3. Garantizar la confidencialidad e integridad a través de sistemas de seguridad y control profesionales.  
    Minimizar la existencia de riesgos, tales como virus o hackers, por ejemplo.
4. Optimizar y agilizar la toma de decisiones.
5. Educar sobre el control de los sistemas de información, puesto que se trata de un sector muy cambiante y relativamente nuevo, por lo que es preciso educar a los usuarios de estos procesos informatizados.

Por tanto, la auditoría de sistemas es un modo de control y evaluación no solo de los equipos informáticos en sí. Su ámbito de actuación gira también en torno al control de los sistemas de entrada a dichos equipos (claves y códigos de acceso), archivos y seguridad de los mismos, etc. 

> La auditoría de sistemas es fundamental para garantizar el desempeño y seguridad de los sistemas informáticos de una empresa, que sean confiables a la hora de usarlos y garanticen la máxima privacidad posible.