---
title: Auditoría de Sistemas | Tipos de Auditoría
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-7-electiva-1-gestion-avanzada-de-seguridad-en-windows-y-linux/texts/38971388-01-auditoria-de-sistemas-tipos-de-auditoria
Tags/Keywords: #Bloque 7 #Electiva 1 #Gestión Avanzada de Seguridad #B7E1 #Gestión de Seguridad #Seguridad Avanzada #Auditoría de Sistemas #Tipos de Auditoría #Auditoría #Sistemas
lang: es-AR
---
# Tipos de Auditoria
Entre los tipos de auditoria que existen podemos mencionar:
1. Auditoría en sistemas
2. Auditoría Informática
3. Auditoría de Información
4. Auditoría en Sistemas de Información

## 1 | Auditoría en Sistemas
Es la rama que se encarga de llevar a cabo la evaluación de normas, controles, técnicas y procedimientos que se tienen establecidos en una empresa para lograr confiabilidad, oportunidad, seguridad y confidencialidad de la información que se procesa a través de los sistemas de información. 

La auditoría de sistemas es una rama especializada de la auditoría que promueve y aplica conceptos de auditoría en el área de sistemas de información.

### Objetivos de la Auditoría en Sistemas
1. Mejor relación costo – beneficio de los sistemas automáticos diseñados e implementados por el área de Procesamiento de datos.
2. Incrementa la satisfacción de los usuarios de los Sistemas computarizados.
3. Asegura una mayor Integridad, Confidencialidad y Confiabilidad (La Tríada de la Ciberseguridad) de la información mediante la recomendación de seguridad y control.
4. Conocer la situación actual del área informática y las actividades, esfuerzos necesarios para lograr los objetivos propuestos.
5. Brindar seguridad al personal, Datos, Hardware, Software e instalaciones.
6. Minimizar existencia de riesgo usando la tecnología de información.
7. Decisiones de inversión, evitar gastos innecesarios.
8. Capacitación y educación sobre controles en los sistemas informáticos.

## 2 | Auditoría Informática
La auditoría en informática es la revisión y la evaluación de los controles, sistemas, procedimientos de informática; de los equipos de cómputo, su utilización, eficiencia y seguridad, de la organización que participan en el procesamiento de la información, a fin de que por medio del señalamiento de cursos alternativos se logre una utilización más eficiente y segura de la información que servirá para una adecuada toma de decisiones.

### Características de la auditoría informática
Al ser una modalidad de auditoría concerniente a un ámbito tan específico, cuenta con una serie de características propias respecto a otros tipos de mediciones o análisis:
1. Los profesionales auditores no solamente deben tener capacitación para la realización de trabajos de auditoría, sino que también formación específica relacionada con un contexto tecnológico o informático. Una correcta auditoría de este tipo debe servir para mostrar una imagen fiel sobre la adaptación al entorno digital y tecnológica de una compañía.
2. La evaluación no solamente requiere de estudio de los activos informáticos físicos de una compañía, sino que debe ir más allá abarcando la práctica y el uso de las plantillas. Los trabajadores deben estar cualificados y preparados para el máximo aprovechamiento de estas herramientas.
3. Debe existir un constante seguimiento a las actualizaciones informáticas del mercado y su aplicación empresarial.

Es importante destacar que, con la proliferación de nuevas metodologías y aplicaciones tecnológicas en la empresa, los informes de auditoría de tipo informático son cada vez más frecuentemente requeridos.  

### Evolución de la auditoría informática
Debido al potencial crecimiento tecnológico experimentado en las últimas décadas y la rápida expansión de la red en prácticamente la totalidad de los negocios, la vigilancia de los sistemas informáticos empleados resulta inevitable. Gracias a la globalización existe cada vez una mayor adaptación por parte de empresas a estándares de software comunes. Esto ocurre, por ejemplo, en el ámbito de la ofimática.

## 3 | Auditoría de Información
La auditoría de la información es una rama especializada de la auditoría que promueve y aplica conceptos de auditoría en el área de sistemas de información. 

El objetivo final que tiene el auditor es dar recomendaciones a la alta gerencia para mejorar o lograr un adecuado control interno en ambientes de tecnología informática con el fin de lograr mayor eficiencia operacional y administrativa.

La naturaleza especializada de la auditoría de los Sistemas de Información y las habilidades necesarias para llevar a cabo este tipo de auditorías, requieren el desarrollo y la promulgación de normas generales para la auditoría de los Sistemas de Información.

### Objetivos de la Auditoría de la Información
El objetivo es asegurar que la información que circulará por el sistema sea la más apropiada para la organización. Mediante la Auditoría de la Información se pretende que la organización solamente reciba aquella información que sea relevante para sus intereses, reduciendo de esta manera el silencio (no obtención de información relevante) y el ruido (obtención de información no relevante) y los requerimientos de información de la organización (o sea, de la información que precisa para poder funcionar correctamente).

1. Identificar recursos de información (RI) dentro de la organización.
2. Identificar requerimientos de información de la organización.
3. Identificar, crear y ajustar los flujos y procesos, donde se maneja la información de la organización.
4. Identificar costes, beneficios y oportunidades de los RI.
5. Integrar los RI con los objetivos de la organización.
6. Evaluar la conformidad con las normativas existentes sobre información y su uso.

Todo esto con el fin de:
1. **Duplicidades:** Dentro de una misma organización en ocasiones se crea y almacena la misma información de manera independiente.
2. **Carencias:** No compartir información produce vacíos que atentan contra el correcto funcionamiento de determinadas unidades de negocio dentro de la organización.
3. **Inconsistencias:** Mantener la misma información de modo independiente puede dar lugar a informaciones contradictorias.

### Metodología
En la actualidad no existe una metodología estándar para realizar una auditoría de información, sin embargo, se pueden desarrollar una serie de actividades y técnicas que pueden ayudar a realizarlas:
1. **Inventario físico:**  
    Es el proceso de identificación y categorización de los recursos de información de una forma sistemática. De esta forma, se proporciona una fotografía de lo que la organización posee en términos de recursos de información en un momento determinado.
2. **Mapificación de la información (Infomap):**   
    Constituye una forma gráfica de representar los recursos de información que hay en la organización y las interrelaciones entre estos. El mapa de recursos indica hasta qué punto los recursos de información son básicos, de qué modo se encuentran posicionados (geográficamente, departamentalmente, desde un punto de vista técnico), cómo interactúan, quién los utiliza, quién es el responsable, etc.
3. **Análisis de las necesidades de información:**  
    Tiene como finalidad principal determinar qué información requieren los empleados y la dirección de la organización para desarrollar sus papeles y alcanzar los objetivos.
4. **Gráficos de procesos y flujos de trabajo:**  
    Los gráficos de procesos junto con los flujos de trabajo pueden constituir una buena herramienta de trabajo en el ámbito de las auditorías de la información.
5. **Procesos de control y verificación:**  
    En una auditoría de la información, se deben establecer también los procesos de control y verificación.

El resultado de estos procesos puede consistir en un informe o incluso, un certificado que confirme que todo es correcto o que incluya recomendaciones de mejora. Hay que tener presente que el mapa de recursos de información, o mapa documental, puede constituir uno de los principales resultados del proceso de la auditoría de información.

En el caso del mapa documental, este detalla qué documentos se encuentran dentro de la organización, a qué tipo de funciones se encuentran vinculados y dan respuesta, quién tiene la responsabilidad y el acceso a esos documentos, en qué soporte están disponibles, dónde y cómo se encuentran accesibles y qué relación o nivel de integración tienen con el resto de los sistemas de información de la organización. También se establece la localización de todos los documentos dentro de los estándares y los procedimientos de la organización, así como su valor para el conocimiento corporativo.

## 4 | Auditoría en Sistemas de Información
La auditoría de los sistemas de información se define como cualquier auditoría que abarca la revisión y evaluación de todos los aspectos (o de cualquier porción de ellos) de los sistemas automáticos de procesamiento de la   información, incluidos los procedimientos no automáticos relacionados con ellos y las interfaces correspondientes.

En general una auditoría de sistemas de información incluye todo el ciclo de vida de la tecnología e información que está bajo investigación. Quien esté interesado en llevar a cabo una auditoría puede ser el dueño de unos activos, un agente regulador, los administradores del sistema o cualquiera otro que esté interesado en la operación del entorno del sistema.

### Objetivo de la Auditoría en Sistemas de Información
Los objetivos de la auditoría también pueden ser distintos. Por ejemplo, puede buscar evaluar la integridad operativa o confirmar que los datos privados de clientes de un banco no estén expuestos a personas no autorizadas.

En realidad, el alcance va a depender del objetivo que persiga la auditoría.

Lo importante es que el alcance de la auditoría debe estar definido desde el inicio, así como también, las personas, los recursos, los procesos y la tecnología necesaria para cumplir el objetivo propuesto. Si alguno de estos falla, es muy probable que se generen errores en el proceso, en consecuencia se pierden recursos y tiempo.

Cuando el alcance se define, las organizaciones hacen un enlace entre el auditor y el representante de seguridad de la información. Este último es el encargado de detallar la información que necesita el auditor sobre los sistemas, los manuales de los sistemas, los diagramas de arquitectura, las políticas y otros documentos que suelen solicitar los auditores antes de la evaluación.

### Prácticas de gestión y entorno de control
La recopilación previa de los datos y documentos le permite al auditor verificar que el alcance establecido es correcto.

Asimismo, establece las prácticas de gestión o los objetivos de control como base de las pruebas en su auditoría.

Las prácticas de gestión sirven como indicadores para determinar que el alcance fue logrado con éxito. A cada práctica de gestión se le asocia un conjunto de actividades, éstas son la evidencia de que se cumple con el objetivo de control propuesto. El auditor debe probar las actividades para saber si arrojan evidencia confiable. Las prácticas de gestión junto con los planes de prueba se conocen como programa de auditoría.

Para llevar a cabo el programa de auditoría, el auditor debe contactar al representante de seguridad de la empresa para solicitar que programe la reunión de apertura. Lo ideal es que el representante reciba al auditor y le facilite la comunicación con el personal TI de la empresa en caso de que se requieran sus servicios durante las pruebas de auditoría.

### Trabajo de campo, hallazgos y controles compensatorios
En una auditoria el proceso en el que se identifican a las personas, los procesos y la tecnología dentro de un entorno de sistemas se conoce como trabajo de campo.

La comunicación entre el auditor y el experto del área en evaluación debe ser expedita.

El término control compensatorio se usa cuando la práctica de gestión se cumple, aunque la actividad de control que se esperaba no existe, ya que la actividad recién encontrada compensa la falta de la esperada. Esto suele usarse cuando los representantes de seguridad no informan adecuadamente al auditor, ya sea por desconocimiento o inexperiencia.

Si el auditor no encuentra la evidencia de una de las prácticas de gestión, se trata de un hallazgo. En auditoría un hallazgo tiene las siguientes partes:
1. **Condición:** Es la descripción objetiva de la evidencia.
2. **Criterios:** Se menciona el estándar que da indicios de por qué la condición afecta la capacidad de gestión para lograr la práctica de gestión.
3. **Causa:** Lo que originó la debilidad dentro de la práctica.
4. **Efecto:** Indica el riesgo que la condición presenta a la organización auditada con respecto a lo comercial.
5. **Recomendación.**

El auditor tendrá una lista de hallazgos mientras realice el trabajo de campo. Por ello es fundamental el contacto permanente del representante de la empresa con el auditor, para preguntarle por los hallazgos. La función del contacto es buscar evidencias que proporcionen seguridad de que el objetivo de control se está cumpliendo y así se elimine el o los hallazgos.

## Informe de evaluación
Cualquier auditoría siempre culmina con un informe de evaluación. En él se plasman las observaciones y la opinión del auditor.

La estructura es la siguiente: en primer lugar, se presenta el objetivo, después se describe brevemente la metodología, luego una declaración del auditor y finalmente presenta recomendaciones para reducir el impacto de los hallazgos.