---
title: RPC en Bitcoin y Python
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/especializacion-2-sistemas-descentralizados/texts/40598704-2-rpc-en-bitcoin-y-python
Tags/Keywords: #Especialidad 2 #Sistemas descentralizados #E2U5 #Creación de un Nodo Bitcoin Core #practica #interfaz rpc #rpc #
lang: es-AR
---
# RPC en Bitcoin y Python

El software de Bitcoin Core, tiene una funcionalidad RPC muy potente que le permite interactuar con otros servicios y software por medio del mismo.

RPC es el acrónimo de Llamada a procedimiento remoto o Remote Procedure Call, y es una técnica que utiliza el modelo cliente-servidor para ejecutar tareas en un proceso diferente, como podría ser en una computadora remota. A veces solamente se le llama como llamada a una función o subrutina remota.

## ¿Cómo funciona la llamada a procedimiento remoto?
El funcionamiento de un RPC es bastante sencillo y puede sintetizarse en:
1. **El cliente hace la llamada al procedimiento remoto mediante un mensaje a través de la red.** Este se detiene, ya que es un proceso síncrono, es decir, necesita una respuesta del servidor para poder continuar su ejecución. En esta llamada se incluye un stub (o resguardo en español) el cual se encarga de ajustar parámetros y direcciones de memor**ia de un ambiente (el cliente) a otro (el servidor).**
2. **El servidor recibe la petición y desempaqueta el mensaje para extraer la información necesaria para realizar la tarea.** El stub ayuda a que el servidor sea capaz de convertir parámetros de una representación a otra (de ser necesario), para traducir direcciones de memoria de cliente a servidor, etc.
3. **El servidor ejecuta la tarea.**
4. **El servidor crea un mensaje de respuesta para el cliente en el que incluye el resultado de la tarea que este le pidió realizar.**
5. **El cliente recibe y desempaqueta el mensaje de respuesta del servidor.** Continúa con su ejecución normal.

En el caso de Bitcoin, el servidor es ejecutado por el software Bitcoin Core y debe ser configurado en dicho software. Una vez habilitado podemos conectarnos a este servidor y dar instrucciones remotas al nodo para que nos otorgue información o acceso a la red BTC por medio del mismo. 

## ¿Para qué se usa el modo RPC?
El modo RCP de Bitcoin Core es usado para que otro software o funcionalidades, puedan interactuar con el nodo de Bitcoin que tenemos instalado.

Por ejemplo, podemos ejecutar un nodo de Bitcoin con modo RPC activo y el monedero desactivado. Esto permite que tengamos un nodo Bitcoin funcional al que podemos acceder desde una aplicación que hará de wallet o monedero de nuestras criptomonedas, gestionando nuestras claves públicas/privadas desde un espacio más protegido, lo que es ideal para la seguridad, al agregar una capa adicional de software y seguridad en el manejo de nuestras criptomonedas. Esto es precisamente lo que hacen los exchanges, ya que, en estos, JAMÁS tienes acceso directo a los nodos, si no que realizar operaciones por medio de una API y una serie de capas de abstracción y seguridad que ayudan a sostener la seguridad de dicho Exchange. 

Otro uso del modo RPC es en la construcción de servicios más avanzados. Por ejemplo, los exploradores de bloque obtienen toda la información de la cadena de los nodos de Bitcoin por medio de RPC, información que es analizada y clasificada por el software del explorador y que luego es colocada en una base de datos para un acceso más rápido. 

Finalmente, otro uso del modo RPC es la construcción de sistemas de pago online descentralizados (como BTCPay) o la creación de nodos y servicios relacionados con Lightning Network, ya que estos dependen de este servicio para conectar con el nodo de Bitcoin y obtener información de la red para su trabajo en Layer2.

## Habilitando el modo RPC en Bitcoin Core
Habilitar el modo RPC en Bitcoin Core es bastante sencillo, todo lo que debes hacer es colocar estas líneas en el archivo bitcoin.conf de Bitcoin Core:
```
regtest=1
rpcuser=test
rpcpassword=test
rpcauth=test:5bde9441a7a40e1893364a85daf11dda$2c0b031c825ebefc4723c81f5f928be91bd29230d1bc80ee3823521dc0883a16
```

Esto le indica a Bitcoin Core (más específicamente a bitcoind) que debe iniciar una red interna (Regtest) con el usuario RPC “test” y la contraseña “test”, al cual se le agrega el parámetro de autorización (RPCAUTH) que está descrito (RPCAUTH, es el nuevo medio de conexión segura para los nodos Bitcoin Core por medio de RPC, más adelante RPCUSER y RPCPASSWORD, serán totalmente eliminados del soporte RPC de Bitcoin Core.