---
title: Tokenización en Ethereum - Token ERC-20
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-5-tokenizacion/texts/36015108-u3-01-tokenizacion-en-ethereum-token-erc-20
Tags/Keywords: #B5 #Tokenizacion #B5U3 #Tokenización en Ethereum #token erc-20 #erc-20 #erc20
lang: es-AR
---
# ¿Qué son los Token ERC-20?
Para decirlo en términos especializados, y en su formulación más sencilla, el ERC-20 es un protocolo que consiste en un conjunto de directrices individuales con el que se identifica uno de los tokens más sencillos y usados dentro de Ethereum.

**Con ERC-20 se crean tokens en la Blockchain de Ethereum y utilizan su tecnología. La principal criptomoneda basada en la red Ethereum es el Ether, pero esto no significa que no puedan existir otros tokens en ella.** Así, en términos más sencillos, los ERC-20 son tokens que se han construido sobre la red Ethereum y la utilizan.

> Para ello, un Smart Contract  es esencial.

No solo se utiliza para crear tokens, sino también para gestionar transacciones o supervisarlas. Para recibir los tokens en cuestión, tienes que enviar una determinada cantidad de ETH a Smart Contract, a cambio de lo cual Smart Contract te enviará estos tokens. Es así que un token ERC-20 puede ser creado por cualquiera de nosotros sin necesidad de ser programador. No necesitas conocimientos especializados. Solo tienes que utilizar un Smart Contract  para convertirte en el creador de tu propio token.

- Es importante que sepas que hay muchos más tokens que criptomonedas. 
- Un token no siempre es una criptomoneda. Estos representan algún hecho, valor o calidad. 
- Un token a menudo se utiliza, por ejemplo, en un casino como tarjetas de regalo o vales. ¿Por qué se creó tal unidad de valor? Porque los desarrolladores querían poder gestionar el modelo de negocio por sí mismos. 
- Como resultado, los usuarios de una red determinada están conectados directamente a sus productos.

## ¿Cómo funcionan los tokens ERC-20?
**Los tokens ERC-20 operan dentro de la Blockchain Ethereum. La implementación de los tokens ERC-20 es famosa por la capacidad de crear de forma independiente su propio activo digital, así como un Smart Contract.** 

El proceso de darles vida está equipado con la capacidad de determinar de forma independiente el valor máximo de suministro, la posibilidad de divisibilidad del nuevo token e información básica sobre el nombre o la abreviatura del token recién creado.

ERC-20 es un protocolo que le permite autorizar la ejecución y ejecución de transacciones de tokens con base en estos principios, con la participación de terceros. Un token basado en ERC-20 debe definir varias funciones. Estas incluyen:
1. Nombre.
2. Símbolo.
3. Posiciones decimales que determinan la divisibilidad del token.
4. Cantidad total de tokens disponibles.
5. El estado en la cuenta indicada y la función que le permite realizar transacciones.
6. La capacidad de transferir tokens a otras cuentas a través de terceros, pudiendo consultar y establecer un límite máximo al monto que un tercero puede administrar.

**Podemos establecer rápidamente esta información si revisamos el explorador de bloque de Etherscan y lo usamos para observar el token [DAI](https://etherscan.io/token/0x6b175474e89094c44da98b954eedeac495271d0f).  Así tenemos que:**

|Nombre|DAI Stablecoin|
|---|---|
|Símbolo|DAI|
|Dirección ERC-20|0x6b175474e89094c44da98b954eedeac495271d0f|
|Posiciones Decimales|18|
|Supply Circulante|6.454.726.619,00|
|Supply Total|Infinito|

Por supuesto, hay que tener en cuenta que las implementaciones de la interfaz ERC-20 pueden variar en detalle. También pueden ser más elaborados, proporcionando una funcionalidad adicional (por ejemplo, como la congelación de algunos fondos, la gestión de las transferencias de ETH o la concesión automática de tokens a cambio de criptodivisas). Dependiendo de los objetivos de los creadores, los tokens creados con el protocolo ERC-20 pueden apoyar la seguridad o poner un fuerte énfasis en el ahorro del consumo de gas del contrato.

### ¿Por qué se crearon los tokens ERC-20?
Antes de la llegada del estándar ERC-20, había muchos problemas de compatibilidad entre las diversas formas de tokens Ethereum. Cada token tenía su propio Smart Contract.

Esto significa que cada plataforma tenía que escribir un código completamente nuevo para cada token y billetera con el fin de agregar un nuevo token a su red. Mantener un grupo creciente de tokens se estaba volviendo demasiado problemático y consumía mucho tiempo. Como solución, la plataforma propuso un protocolo estándar para todos los siguientes tokens: ERC-20.

El ERC-20 fue creado para facilitar a los desarrolladores la creación de nuevos tokens sin tener que empezar de nuevo cada vez. El protocolo ERC-20 tiene funciones que muestran cómo se pueden transferir los tokens y la forma de acceder a los datos que tienen relación con los tokens. Los eventos, por otro lado, contienen pautas de formato para transferencias y aprobaciones El estándar de tokens ERC-20 se introdujo principalmente debido al mayor interés en las ICO.

## Ventajas y desventajas de los Token ERC-20
### Ventajas
- **Ahorro de tiempo y recursos en su creación y gestión.** Esto se debe a que se benefician de la infraestructura existente de Ethereum en lugar de crear una Blockchain completamente nueva para ellos.
- **Los tokens ERC-20 son mucho más seguros,** debido a que se han construido de forma explícita para brindar ciertas funcionalidades básicas para su funcionamiento. Esto les ha permitido a los desarrolladores pensar de forma más clara que y como se deben construir algorítmicamente esas funciones, como probarlas y su amplia aceptación y uso ha permitido probar los mismos bajo cientos de parámetros. 
- **Interoperabilidad con otros tokens compatibles y aplicaciones descentralizadas en Ethereum.** Si todos los tokens creados en la red Ethereum usan el mismo estándar, estos tokens serán fácilmente intercambiables y pueden funcionar fácilmente con otras aplicaciones del mismo ecosistema. No podemos dejar de mencionar entre sus ventajas, la gran liquidez que proporcionan, ya que los tokens ERC-20 se utilizan como base de trabajo para la mayoría de los proyectos en las Blockchain.
- **La enorme capacidad de los tokens ERC-20 para tokenizar activos de valor.** Por ejemplo, las plataformas DeFi de derivados o sintéticos, como el caso de Mirror, son un ejemplo de que los tokens ERC-20 no solo pueden tokenizar el mundo digital, sino también el tradicional y los activos que tienen vida dentro del mismo. Por ejemplo, puedes tokenizar el valor de acciones de empresas como Tesla, Apple o Microsoft, y usas esas formas tokenizadas en una plataforma DeFi o CeFi, que ponga a disposición esas formas tokenizadas para realizar inversiones en dichos activos, todo ello sin salir del mundo crypto. Esa es una de las grandes ventajas y usos de la tokenización en Ethereum.

### Desventajas
La facilidad de crear tokens ERC-20, por un lado, ha sido una de sus mayores ventajas pero también un inconveniente: Tener acceso a la tecnología es excelente, pero nunca falta quien la use de forma maliciosa.

- **Muchos tokens ERC-20 salieron al mundo con proyectos que prometían transformar al mundo.** La realidad es que la mayoría de esos proyectos quedaron en solo promesas y otros directamente eran una estafa con un nuevo disfraz. Si bien esto no es un problema de la tecnología, ciertamente ese evento ha empañado el verdadero fin de los tokens ERC-20. 
- **Los tokens ERC-20 tienen, por defecto, funciones limitadas.** Esto ocurre porque se han creado con un objetivo muy claro. A causa de ello, no han faltado quienes intentan mejorar el diseño (modularizándolo) o directamente definiendo nuevos estándares con los cuales ofrecer nuevas funciones.