---
title: Tokenización en Ethereum - Token ERC-1155
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-5-tokenizacion/texts/36015187-u3-01-tokenizacion-en-ethereum-token-erc-1155
Tags/Keywords: #B5 #Tokenizacion #B5U3 #Tokenización en Ethereum #token erc-1155 #erc-1155 #erc1155
lang: es-AR
---
# ¿Qué es el token ERC-1155?
La idea detrás de los tokens ERC-1155 es sencilla: La creación de una interfaz de Smart Contract que pueda representar y controlar cualquier número de tipos de tokens fungibles (ERC-20) y no fungibles (ERC-721).

De esta manera, el token ERC-1155 puede hacer forma individual o conjunta las funciones de estos dos estándares. 

Y, lo mejor de todo, mejorando la funcionalidad de ambos estándares, haciéndola más eficiente, y corrigiendo errores de implementación evidentes en los estándares ERC-20 y ERC-721.

## ¿Por qué se creó este nuevo estándar?
Los estándares de tokens como ERC-20 y ERC-721 requieren que se despliegue un contrato separado para cada tipo de token o colección. 

- Esto coloca una gran cantidad de bytecode redundante en la Blockchain de Ethereum y limita ciertas funcionalidades por la naturaleza de separar cada contrato de token en su propia dirección autorizada.
- Con el aumento de los juegos de Blockchain y plataformas como Enjin Coin, los desarrolladores de juegos pueden crear miles de tipos de tokens, y se necesita un nuevo tipo de estándar de tokens para soportarlos. Sin embargo, ERC-1155 no es específico de los juegos y muchas otras aplicaciones pueden beneficiarse de esta flexibilidad.
- Con este diseño son posibles nuevas funcionalidades, como la transferencia de múltiples tipos de tokens a la vez, ahorrando en costes de transacción. El comercio (escrow / atomic swaps) de múltiples tokens puede construirse sobre este estándar y elimina la necesidad de "aprobar" contratos de tokens individuales por separado. También es fácil describir y mezclar múltiples tipos de tokens fungibles o no fungibles en un único contrato.
- Básicamente, el ERC-1155 viene a optimizar el ecosistema y las capacidades de tokenización, y al mismo tiempo, demostrar que el poder de la tokenización de Ethereum es capaz de unir conceptos individuales y unirlos para construir ecosistemas mucho más ricos y variados.

## El poder de la tokenización en Ethereum
En la actualidad, queda claro que el poder de Ethereum para tokenizar nuestro mundo es enorme. 

**Por ejemplo,** [**_Mirror Protocol_**](https://www.mirror.finance/) **es capaz de tokenizar y crear sintéticos financieros de otras bolsas e índices financieros mundiales para ampliar el acceso a los mismos.** [_Uniswap_](https://uniswap.org/), por su parte, es capaz de tokenizar no solo el intercambio de criptomonedas, sino también la gobernanza de sus protocolos, permitiendo que su propia comunidad pueda tomar decisiones sobre el desarrollo del proyecto.

[_MakerDAO_](https://makerdao.com/es/), fue capaz de construir una moneda estable anclada al dólar, usando un sistema de multi-garantías basada en criptomonedas, un sistema que ha demostrado no solo ser estable, sino que al mismo tiempo se ha convertido en uno de los principales motores de las finanzas descentralizadas sobre Ethereum.

> Más allá del campo financiero, podemos ver como los metaversos, los NFTs artísticos y audiovisuales, junto con la tokenización del mundo que nos rodean, también se hacen una realidad.

Empresas como Propy, entran al mundo del real estate con propuestas tokenizadas y permitiendo el pago de las mismas usando criptomonedas.

Plataformas como _Orchid_ y _ENS_, buscan hacer más privada nuestra navegación en Internet, ofreciendo acceso a redes virtuales potentes y distribuidas, y construyendo un registro DNS único y asegurado por Blockchain, permitiéndonos crear toda una serie de servicios Web 3.0 seguros, privados y _Blockchain-powered_ en toda su extensión. 

Un paso más allá, van plataformas como Ocean, _Golem_ o _Substrate_ AI, tokenizando no solo el poder de cómputo para que podamos acceder a él, de forma descentralizada y crear algoritmos únicos para probar en ambientes de alta potencia computacional (HPC), sino también para desarrollar algoritmos únicos en _Machine Learning, Deep Learning, Data Science, Inteligencia Artificial,_ _Data Analytics, Science Modeling, 3D Rendering, Ray Tracing_ y Simulación a todo nivel. 

En este punto, queda claro que el poder de la tokenización de Ethereum es capaz de llegar a cualquier área que podamos imaginar, siendo el único limite nuestra imaginación.