---
title: Variables
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/especializacion-1-analisis-IA/texts/41731291-u5-1-4-variables
Tags/Keywords: #Variables
lang: es-AR
---
## Nunca debemos trabajar con el 100% de los datos.
**Imaginemos, por ejemplo, que nos envían un Dataset de 100000 Filas y 15 Columnas: 15 Variables.**

El primer paso será, aparte de un primer análisis del negocio o un proceso de ETL, partir el Dataset en Entrenamiento y Testing.  

Hay diversas formas de partirlo. Normalmente, es un 80/20, aunque puede ser un 70/30. Y hay formas de incluso partirlo más: 
- Entrenamiento
- Test
- Validación

## Entrenamiento / Test
**Cuando decimos 80/20, nos referimos a que el 80% será de entrenamiento y el 20% será de test.**
- Desde la fila 0 hasta la fila 80.000 van a ser nuestros datos de entrenamiento.
- Desde la fila 80.000 hasta la 100.000 van a ser los datos de test.

Seguimos con el ejemplo práctico de predecir si un cliente va o no a pagar un crédito.
1. Lo que vamos a hacer es entrenar nuestro algoritmo con este 80% de los datos.
2. Una vez entrenado ese 80%, usaremos el 20% restante para tener un ID de un usuario, todas sus características y todo su histórico de movimientos con el banco (pagos, ingresos, gastos) y el algoritmo aquí haría una predicción.
3.  Como tenemos el dato real porque hemos partido en 80/20, podemos contrastar la predicción del algoritmo con el dato real, pues nuestro patrón siempre es Predicción vs Realidad.
4.  Analizaremos, Data Point a Data Point, cuanto hemos acertado o fallado.
5.  Si estamos hablando de Regresión, el resultado será un número, estaremos hablando de un error.
6.  Este error, haciendo la inversa, nos da la precisión.
7.  Si, en cambio, estamos hablando de Clasificación, lo haríamos con una Matriz de Confusión y de forma más avanzada, como el ROC o el AUC.

  

# Las Variables
**Estamos hablando de la parte más importante en Machine Learning y en Inteligencia Artificial.**

Para ello, vamos a recordar cómo estaba compuesta la estructura de un Dataset: Filas y columnas. Las columnas son las variables.

Las variables son aquellos parámetros que explican todo el contexto. 

Vamos a imaginar un caso práctico como la hostelería (un bar, restaurante u hotel). 
- Un cliente nos pide que desarrollemos un algoritmo predictivo que nos permita predecir cuánto vamos a facturar a dos semanas vista o cuántos trabajadores vamos a necesitar. 
- Si sabemos estos datos, tendremos mucha ventaja competitiva porque, realmente, sabemos que no va a haber rotura de stocks y habrá un buen servicio. 
- Podemos preparar la sala y el personal para un determinado escenario, con lo cual estamos hablando de bastante retorno. Este es el ROI de trabajar con Machine Learning e IA.

El caso más habitual es que un cliente te proporcione su base de datos, con lo que vas a tener un Timestamp, un histórico de fechas, por ejemplo,10 años. 
- Al lado de cada fecha, tendremos una columna con la facturación de cada día. 
- Lo que se suele hacer cuando no hay una transformación digital por medio es hacerlo a ojo. ¿Y qué implica hacerlo a ojo? 
- Si calculamos un incremento un descenso de X porque este año es mejor o es peor, lo cual nos lleva a que a predicciones muy inexactas que rozan el 50%.  
- En Machine Learning es lanzar la moneda, con lo cual no aportas absolutamente nada.

Vamos a ver cómo configurar estas variables, para poder realizar un buen algoritmo.

Lo primero es pensar con la lógica. Nosotros tenemos una fecha Timestamp y una facturación, unos datos de facturación en euros. Vamos a seguir con el caso práctico en la siguiente unidad.