---
title: Variables | Caso Práctico
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/especializacion-1-analisis-IA/texts/41733027-u5-1-5-variables-caso-practico
Tags/Keywords: #Especialidad 1 #E1 #Analisis e IA #IA #AI #Inteligencia Artificial #E1U5 #Machine Learning #Variables #Dataset #Open Data #Caso Práctico #caso #Práctica #ejemplo
lang: es-AR
---
# Variables, Dataset, Open Data
**¿Se factura lo mismo en hostelería un sábado? ¿O un viernes que un lunes o un martes?**

Evidentemente no, aquí hay un componente psicológico: Un lunes o un martes va a ser difícil que la gente acuda más a los bares. Sin embargo, el viernes, un sábado o domingo sí y, obviamente, esto va a afectar a la facturación. 

Vamos a estudiar el porqué de posibles variables
1. Día de la semana
2. Festivos
3. Climatología
4. Eventos
5. Día del mes

## 1 | Día de la semana 
El día de la semana es una variable muy importante y, haciendo el ETL, la podemos añadir a nuestro Dataset. Esto se traduciría si el día de la semana es el uno, o es el siete, o es el dos o tres. 

## 2 | Festivo
Otra variable podría afectar, por ejemplo, los festivos, tanto el mismo día como la víspera. Por tanto, el factor festivo en el calendario nacional es una variable muy importante. 

## 3 | Climatología
Tengamos en cuenta que este establecimiento hostelero está en España. Imaginemos un día de lluvia, a la gente le cuesta más salir de casa.

Sin embargo, cuando hace sol nos lanzamos a la calle, en consecuencia, la temperatura va a influir claramente también en nuestro objetivo, nuestro target, nuestra “Y”, que se denomina Machine Learning, que es la facturación. La lluvia que estaría también lo podemos englobar dentro de esta misma variable. 

## 4 | Eventos
Pero tenemos que tener en cuenta que hay otro tipo de variables que pueden afectar, porque imaginaros que alrededor de este restaurante se realiza un evento, hay un fin de semana de conciertos. 

Esto atraerá a mucha más gente, por lo tanto, esto en Machine Learning lo veríamos como evento. Si hay evento sería un 1, y si no hay evento es un 0. 

## 5 | Día del mes
Otra serie de variables puede ser el día del mes en el que nos encontremos. 

No gastamos lo mismo el día 5, cuando acabamos de ingresar la nómina, que el día 30, a finl de mes, pues los ánimos y el dinero disponible no son los mismos.

## Open Data
**Pero también existen otras variables que pueden influir, los Open Data o Variables Externas.**
6. Tasa de desempleo juvenil
7. Aumento / Destenso del PIB

## 6 | Tasa de desempleo juvenil
Imaginad que la tasa del paro juvenil se sitúa en un 40%. Esto va a afectar también esta variable externa, este Open Data va a afectar a la clientela del establecimiento, pues perderemos público de ese margen de edad.

## 7 | Aumento / Descenso del PIB
Pensemos en un caso en que el PIB ha bajado muchísimo, la gente va a gastarse menos dinero en hostelería. 

En las variables y está la génesis para la creación de un buen algoritmo, es la clave. 

**Debemos comprobar qué variables son las que mejor explican este suceso o evento. **

Ya hemos conformado nuestro Dataset, y hemos: 
1. Añadido las variables.
2. Comprobado la importancia de estas variables.
3. Partido nuestro Entrenamiento / Test.
4. Desarrollado nuestro algoritmo.
5. Entrenar nuestro algoritmo.
6. Conseguido la precisón adecuada.

Si simplemente nos limitamos a un Timestamp y una columna con un valor de en euros, podríamos situarnos en precisiones alrededor del 60%.

> En el momento que añadimos variables, que apuntan a que pasó en esos días y utilizamos Open Data, podríamos subir a precisiones del 90%, incluso al 95%, lo que puede ser una ventaja competitiva muy potente. 

El campo del Machine Learning y la Inteligencia Artificial es un campo técnico, es cierto. Pero no todo es desarrollo y tecnicismos. 

Realmente, puede acceder gente desde el mundo del ámbito del negocio, que va a tener que aprender una serie de técnicas que son perfectamente alcanzables. Lo realmente importante es la combinación de la parte táctica estratégica con la parte técnica.