---
title: Redes sociales descentralizadas - Proyectos
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-4-tecnologias-descentralizadas/texts/36813104-u8-03-redes-sociales-descentralizadas-proyectos
Tags/Keywords: #Bloque 4 #tecnologias descentralizadas #B4U8 #servicios sociales descentralizados #Redes sociales descentralizadas #Proyectos Redes sociales descentralizadas
lang: es-AR
---
# Proyectos de redes sociales descentralizadas
Alguno de los proyectos de redes sociales descentralizadas más importantes que existen en la actualidad son:

## Lbry
LBRY es uno de los protocolos más desarrollados dentro del ecosistema de las redes sociales descentralizadas y su objetivo es sencillo: Ser un espacio para la publicación de contenido audiovisual seguro y libre de censura. 

LBRY es un protocolo construido sobre Blockchain, que busca crear una enorme red de nodos descentralizados con los que puedes interactuar libremente. Como resultado, tienes una red llena de creadores de contenido que suben sus vídeos y mantienen el funcionamiento de la red en todo momento, porque nadie tiene el control del contenido ni del ancho de banda que está disponible para su funcionamiento. 

LBRY se puede dividir en dos partes: 
1. **Una Blockchain** para mantener a sus nodos unidos y debidamente monetizados. 
2. **Un sistema de almacenamiento y distribución de contenido** para que todos puedan subir y descargar aquel contenido que sea de su interés.

La monetización es posible por el token nativo LBC (LBRT Credits), el cual es usado para subir contenido y mantener el mismo dentro de la red por el tiempo que desees, porque al final, todo el contenido siempre está bajo tu absoluto control. 

Acceder a ese contenido es posible gracias a un protocolo P2P muy parecido a IPFS, ya que usa la tecnología DHT (que es usada en IPFS y BitTorrent) y un derivado del protocolo Kademlia. Es este sistema el que permite almacenar los datos de forma descentralizada y acceder a ellos cuando se desee. Como resultado, LBRY tiene en su haber una gran cantidad de datos, cuenta con un protocolo propio (conocido como LBRY Protocol – lbry://) y una comunidad que va creciendo rápidamente. 

Otras opciones como LBRY son PeakD y Dtube, cuyas tecnologías son bastante parecida y tienen un mismo fin: permitirnos el acceso a streaming de calidad desde cualquier parte del mundo, sin censura y respetando nuestra privacidad. 

## Hive
Hive es una Blockchain nacida de la controversia dentro de la comunidad Steemit. 

Después de que Justin Sun, CEO de TRON, tomó el control de la startup Steem, parte de la comunidad alrededor de esa red decidió separarse e iniciar la red Hive. 

Desde entonces, Hive ha sido una red rápida, escalable y robusta para construir redes sociales Web 3.0. Su principal servicio en este sentido es Hive Blog, un espacio de microblogging donde tienes la libertad de crear contenido y monetizarlo por medio de visitas, lecturas y tips que recibas de la comunidad. Todo ello es mantenido por la criptomoneda nativa, el token Hive el cual es esencial para la economía de todos los servicios que la red Hive presta y mantiene accesibles para todos. 

## Aether
Aether es una red social del tipo P2P que busca construir comunidades y espacios muy parecidas a Reddit.

Por medio de su potente aplicación, Aether te permite acceder a un universo de publicaciones que están relacionadas con tus intereses y selección personal de contenido, poniéndote en contacto con estos espacios para que puedas participar y retroalimentar a los mismos.