---
title: Lightning Network - Software
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/especializacion-2-sistemas-descentralizados/texts/40639234-03-lightning-network-software
Tags/Keywords: #Especialidad 2 #Sistemas descentralizados #E2U6 #Lightning Network #Software para Lightning Network #Software para Lightning #Lightning
lang: es-AR
---
# Software para Lightning Network
1. LNP Node
2. Core Lightning (C-Lightning)
3. LND

## 1 | LNP Node 
Es un nuevo nodo de Lightning Network escrito en Rust. 

Es un conjunto de microservicios capaces de ejecutar tanto la Red de Lightning (LN) tal y como está definida en los estándares BOLT como el Lightning generalizado con nombre en código "Bifrost": una refactorización completa de los protocolos de la red que soporta Taproot, firmas Schnorr, activos RGB (un estándar para el diseño de tokens y Smart Contracts avanzados sobre LN/Bitcoin), DLCs, canales multipares, fábricas de canales, composibilidad de canales y muchas otras características avanzadas. El nodo LNP funciona con protocolos de red de Internet2 y una arquitectura de microservicios especialmente diseñada.

Lightning Network Protocol es la unificación de la red Lightning "normal" (o "heredada") y de Bifrost.

Por su parte, Internet2 es un conjunto de buenas prácticas para utilizar los protocolos existentes en las comunicaciones de red, preservando la mayor parte de la privacidad y el anonimato. Soporta tanto operaciones P2P como RCP (cliente-servidor) y representa comunicaciones encriptadas Noise_XK (en lugar de SSL/TLS) para P2P y ZeroMQ encriptado para comunicaciones cliente-servidor. Esto permite evitar los escollos más comunes con las autoridades de certificación centralizadas o los protocolos JSON, XML RPC o de servicios web de baja eficiencia en texto plano. 

La capa P2P es un extracto de BOLT-8 y, parcialmente, de BOLT-1, ampliado para soportar mensajería arbitraria, RPC, P2P y APIs de publicación y suscripción sobre TCP/IP, TCP/Tor, UDP, ZeroMQ y canales de comunicación de alta latencia (redes de malla/satélite) con cifrado de extremo a extremo. Es 100% compatible con LN, pero permite mucho más que los usos actuales de LN. El protocolo se define como un conjunto de normas LNPBP15-19, que son extensiones estrictas de BOLT. En otras palabras, con este protocolo se puede hacer una mensajería arbitraria (y construir sistemas distribuidos complejos sin autoridades centrales), por lo que la Asociación LNP/BP la utilizamos en todas partes, incluso para las comunicaciones internas entre microservicios.

Bifrost es una forma de definir los canales de pago de forma modular y extensible, de manera que se pueden añadir fácilmente nuevas salidas de transacciones a la transacción de compromiso, cambiar de pagos HTLCs a PTLCs, usar Taproot y hacer mucha experimentación sin inventar nuevos mensajes y estándares cada vez.

### Funciones de LNP
LNP ofrece la capacidad de crear nodos que permiten:
1. Actualizar de forma segura el protocolo, por medio de la creación de microservicios y módulos que se pueden añadir al nodo con el fin de extender sus funcionalidades según sean requeridas. 
2. Permite la creación de protocolos sobre LN (capa 3), como RGB, DLCs o el protocolo propuesto Lightspeed, que requieren una modificación en la estructura de la transacción de compromiso, sin que ello requiera una refactorización del código base del protocolo. 
3. Está preparado para el móvil, la nube y la web, gracias a una arquitectura de microservicios especialmente diseñada. 
4. Permite la _dockerización_ para la escalabilidad en cuanto a procesos separados (escalabilidad por canal, etc.)
5. Ofrece soporte para ZeroMQ rápido y eficaz para APIs e IPCs.
6. Añade soporte para implementar:
	- Canales bidireccionales
	- Fábricas de canales/canales multipartitos;
	- Puntos de pago;
	- DLCs en LN;
	- Contratos inteligentes RGB (sistema de contratos inteligentes validados por el cliente);
	- Future Storm - canales de estado de almacenamiento y mensajería;
	- Future Prometheus - canales de estado de computación de alta carga;
	- Protocolo de pago Lightspeed;
	- Schnorr's/Taproot.

## 2 | Core Lightning (C-Lightning)
También conocido como CLN, es uno de los softwares para nodos Lightning Network que ha estado en uso de producción en la red principal de Bitcoin desde principios de 2018 y que está en manos de Blockstream, una de las principales empresas del sector que está centrada en el desarrollo de Bitcoin.

Escrito en el lenguaje de programación C, que ofrece a los desarrolladores un alto grado de control sobre el comportamiento de su código, incluso a bajo nivel, CLN tiene un enfoque en la eficiencia, así como en proporcionar a los desarrolladores y usuarios una implementación modular, basada en plugins, de protocolo de escalamiento de la capa 2 de Bitcoin.

Core Lightning solo funciona en Linux y MacOS, y requiere una versión local o remota de bitcoind 0.16 o superior (es decir, necesita un nodo de Bitcoin Core instalado) que esté completamente al día con la red en la que el usuario está ejecutando y retransmita las transacciones. 

> Al ser una implementación ligera, CLN permite un gran nivel de personalización, ya que permite al usuario hacerlo suyo y añadir solo las características que quiera o necesite.

La modularidad, la eficiencia y la solidez del código de CLN también tiene sus inconvenientes. De hecho, sus desarrolladores se han ceñido mucho a la filosofía KISS (Keep In Simple Stupid) y UNIX (Do one thing, and do it right). De allí que el protocolo sea extremadamente sencillo y robusto, lo que agrega una gran capa de seguridad y permite la construcción de aplicaciones sobre el mismo para que puedan disfrutar de esas habilidades. Si bien en seguridad y utilidad, C-Lightning es excelente, en cuanto a uso para usuarios noveles puede ser todo un reto aprender la gestión del software. 

Sin embargo, la implementación de _Blockstream_ se centra en gran medida en el proceso de especificación y genera gran parte de su código a partir de las especificaciones BOLT directamente. Si bien esto garantiza una implementación totalmente compatible con las especificaciones, el equipo dispone de menos tiempo para comercializar su trabajo e identifica esto como la razón por la que ve menos participación de la comunidad y de los nodos que otras implementaciones.

Por otro lado, dada su eficiencia y ligereza, CLN es probablemente la implementación más adecuada para los dispositivos de baja especificación. 

Por otra parte, el equipo de Blockstream también ha desarrollado un conjunto de nuevas características que amplían la funcionalidad actual de BOLT, que suelen ser borradores de especificaciones o propuestas de especificaciones, como la apertura de canales colaborativos, los anuncios de liquidez y BOLT 12. CLN ofrece al usuario la posibilidad de probar estas próximas especificaciones.

Por ejemplo, la apertura de canales colaborativos, antes llamados "canales de financiación dual", permite a los participantes abrir un nuevo canal de forma colaborativa financiando conjuntamente la transacción de financiación del canal. Actualmente, los canales se abren con una transacción de financiación unilateral por parte de un participante. Las aperturas de canales en colaboración también permiten los CoinJoins distribuidos en un canal abierto de Lightning (qué es un CoinJoin).

También se puede hacer uso de los anuncios de liquidez que aprovechan la apertura de canales de colaboración. Según una entrada del blog de Blockstream: 

> "Son una forma ligera de proporcionar la capacidad de coordinar el despliegue de liquidez en toda la red de forma descentralizada y accesible"

Esta es una característica que intenta resolver un problema común en Lightning: la liquidez entrante.

## 3 | Lightning Network Daemon - LND
Es una implementación completa de un nodo de la Red Lightning. 

LND tiene varios servicios de cadena back-end enchufables, incluyendo btcd (un nodo completo), bitcoind, y neutrino (un nuevo cliente ligero experimental). El código base del proyecto utiliza el conjunto btcsuite de bibliotecas Bitcoin, y también exporta un gran conjunto de bibliotecas aisladas reutilizables relacionadas con la Red Lightning dentro de ella. 

En el estado actual, LND es capaz de:
1. Crear canales.
2. Cerrar canales.
3. Gestionar completamente todos los estados de los canales, incluyendo los excepcionales.
4. Mantener un gráfico de canales totalmente autenticado y validado.
5. Realizar la búsqueda de rutas dentro de la red, reenviando pasivamente los pagos entrantes.
6. Envío de pagos salientes encriptados en cebolla a través de la red.
7. Actualización de las tarifas anunciadas.
8. Gestión automática de canales (piloto automático).
9. Cumplimiento de las especificaciones de la red Lightning

LND se ajusta plenamente a la especificación de la red Lightning (BOLTs). El conjunto de documentos de especificación, así como nuestra implementación de la especificación, son todavía un trabajo en curso. Dicho esto, el estado actual del cumplimiento de BOLT por parte de LND es el siguiente:
1. **BOLT 1:** Protocolo de base.
2. **BOLT 2:** Protocolo de pares para la gestión de canales.
3. **BOLT 3:** Formatos de transacciones y scripts de Bitcoin.
4. **BOLT 4:** Onion Routing Protocol.
5. **BOLT 5:** Recomendaciones para la gestión de transacciones en la cadena.
6. **BOLT 7:** Descubrimiento de nodos y canales P2P.
7. **BOLT 8:** Transporte cifrado y autenticado.
8. **BOLT 9:** Banderas de características asignadas.
9. **BOLT 10:** Arranque de DNS y localización asistida de nodos.
10. **BOLT 11:** Protocolo de facturación para Lightning Payments.