Speaker 0 | 00:14.142
Una de las cosas que más preocupa a los que recién inician dentro del mundo de Bitcoin es cómo utilizar o aprovechar el potencial que tiene Lightning Network. Pues bien, eso es muy sencillo utilizando monederos como Zap. En este caso vamos a buscar Zap HQ y aquí podemos ver el Zap de la Rueda. Y aquí podemos ver el Zap de la Rueda. Y aquí podemos ver el Zap de la Rueda. este monedero que es un monedero del tipo no custodio, es decir las claves y el control del dinero que están dentro de este monedero está completamente bajo tu poder que podemos llegar a utilizar para lo que sería la red Bitcoin y para Lightning Network. Como pueden ver, es una aplicación bastante potente porque nos ofrece la capacidad de utilizar estas dos formas de dinero que nos ofrece Bitcoin, que es la red Ochain, que sería el BTC como tal, como lo conocemos, y la red Lightning Network, que también sería el mismo BTC, pero con la capacidad de que podamos hacer nuestras transacciones de forma mucho más rápida y económica utilizando esta nueva red de Bitcoin. Ahora bien, ¿cómo podemos llegar e instalar este software dentro de nuestros computadores o dentro de lo que serían nuestros teléfonos celulares? Pues bien, desde la página web podemos ver que podemos descargar tanto la versión para lo que sería el escritorio como para las versiones tanto para Mac como para Android. Simplemente si hacemos clic en cada uno de estos iconos podemos ver SAP dentro de lo que sería Google Play, para instalarlo dentro de nuestros teléfonos Android, o podemos llegar y hacer las pruebas beta, en este caso, dentro de lo que sería el ecosistema Mac, para lo que sería el resto de dispositivos iOS. Ahora bien, ya que estamos dentro de lo que sería un computador con Windows, vamos a ver cómo podemos integrar este interesante monedero dentro de lo que sería nuestro sistema con Windows. Simplemente vamos aquí y aquí están todas las opciones de descargas. En este caso, vamos a la opción con Windows y fíjense que también tenemos la opción para Mac OS y para Linux. Y también arriba podemos ver las versiones de descarga directa de lo que sería Android y las opciones testnet, testfly de iOS. En este caso vamos a elegir la versión para Windows, en este caso la última versión es la 0.7.2 beta y simplemente vamos a empezar nuestras descargas. Ahora que hemos descargado la aplicación, simplemente procedemos con la instalación. La instalación se puede realizar sin necesidad de permisos administrativos, así que simplemente hacemos doble clic y el proceso de instalación comienza. Una vez que termine, iniciará automáticamente lo que sería la aplicación y podemos empezar con la configuración de la misma. Muy bien, ahora aquí ya ha iniciado la aplicación y podemos llegar y empezar lo que sería el proceso de configuración de lo que es el monedero SAP. En este caso, tenemos la opción de llegar y conectar un monedero que ya tengamos listo, conectarlo a lo que sería un nodo de Bitcoin, un nodo LND, que en este caso, LND es el nodo de Lightning Network que está utilizando SAP. Podemos utilizarlo también para recuperar una cuenta que ya hayamos creado con anterioridad o simplemente podemos crear una nueva, que es el proceso que vamos a realizar en este momento. Simplemente le damos Next y comenzamos con el proceso de generación de la semilla. Aquí está nuestra semilla. Simplemente vamos a llegar y... Iniciamos el proceso de verificación. En este caso, nos dan pie de las palabras que vamos a verificar. simplemente las introducimos y colocamos la clave que protegerá nuestro monedero En este caso nos está pidiendo cómo vamos a hacer el respaldo de nuestros canales de Lightning Network. En este caso, recomendamos actualizar el respaldo local de manera que puedas tener acceso y el control de lo mismo en todo momento bajo tu control. Vamos a hacer este respaldo dentro de lo que sería documentos, una carpeta. el nd states. Inicionamos next Y con eso empieza el proceso de creación de nuestro monedero. En este caso nos está pidiendo que agregamos fondo a nuestro monedero en este y para ello vamos a utilizar esta dirección que es a la que enviaremos el dinero inicial perteneciente a lo que sería nuestro monedero BTC. Y de allí podemos llegar y transformar este BTC en montos de Satoshi que puedan estar disponibles dentro de lo que sería Lightning Network. Muy bien, una vez terminada la sincronización del monedero SAP, podemos ver rápidamente que tenemos la capacidad para hacer pagos o recibirlos. Tenemos en este caso que nuestro monedero se llama test y que podemos llegar y también crear canales sobre Lightning. Podemos manejarlos o podemos crear canales nuevos y que además también tenemos una dirección de Bitcoin asociada a nuestro monedero, que en este caso es esta dirección que está aquí. Esta dirección la podemos utilizar para enviar dinero a nuestro monedero y poder hacer transacciones on-chain directamente sobre la red Bitcoin. O podemos llegar a realizar pagos directamente sobre lo que sería Lightning Network. Por ejemplo, si queremos recibir un pago, simplemente hacemos click en Receive y si queremos recibir un pago de cinco dólares, aquí está la cantidad en Satoshi's, podemos decir un tip y hacemos el request, automáticamente se genera el request para este pago, que tiene un valor de 5 dólares, y aquí está la dirección de pago para Lightning Network, junto con el QR para ese pago directamente, de manera que simplemente se puede escanear y realizar el pago correspondiente. Ahora bien, también podemos llegar y realizar pagos, que pueden ser directamente a direcciones de... de Bitcoin directamente on-chain, pues estas direcciones empiezan con BC1, 1 o 3, tal como estamos acostumbrados dentro de lo que sería el ecosistema Bitcoin, o podemos directamente hacer pagos a... Payment Request, que son las direcciones que hemos visto anteriormente en el request que hicimos anterior, o por medio de lo que serían las llaves públicas de los nodos. En este caso, aplica a lo que sería Lightning Network. Simplemente debemos pegar las direcciones, en este caso, en este espacio, y allí podemos realizar los diferentes pagos utilizando Lightning Network, o bien, directamente utilizando Bitcoin sobre Onchain. de acuerdo a las necesidades que tengamos y a las direcciones que estemos utilizando. Automáticamente, el monedero SAP detecta qué tipo de dirección estamos utilizando. Si, por ejemplo, estamos utilizando una dirección con uno, la dirección es una dirección on-chain, y, por tanto, el pago que va a realizar SAP va a ser una transacción on-chain. Si es un pago request con LN, con Lightning Network, va a ser el pago directamente por Lightning Network. Es automático este cambio. Y finalmente, también podemos llegar y crear los canales. Podemos crear un nuevo canal de Lightning Network. Y aquí están los nodos sugeridos para este sistema de pago. Podemos utilizar los nodos de SAP, JAWS, BitRefine, TipMe, OpenNode y LPEGO. Generalmente los sistemas o los canales de los nodos más utilizados son los de JARS y Bitrefed, que son muy utilizados para compras online. OpenNode y TippingMe también son utilizados más que todo para hacer donaciones o tipping a personajes bien conocidos en la comunidad. Y Zap también tiene la capacidad para crear este tipo de canales dentro de lo que sería Lightning En este sentido queda bien claro que el potencial de Zap como monedero de Bitcoin y de Lightning Network es bastante útil y que no representa una mayor dificultad manejar este monedero de acuerdo a lo que serían las especificaciones de uso para usuarios nobles que están recién llegando a este sistema. Y directamente también puedes crear otros monederos que puedes llegar a añadir a lo que serían cada uno de los perfiles que estás viendo aquí. con el fin de que puedas tener otros modaleros que puedas utilizar dentro de lo que sería tus diferentes perfiles de uso. Aquí también tienes para verificar los mensajes que puedas recibir dentro de la red. Y la identificación del nodo de Lightning Network que estamos utilizando en este caso, que en este caso es la versión LND, 0.10.2 beta, que pertenece a nuestro monedero o a nuestro nodo LND para Lightning Network. Así terminamos este pequeño repaso de lo que es ZAP, de cómo instalarlo y de cómo configurarlo para utilizarlo dentro de lo que sería dentro de la red Onchain de Bitcoin y dentro de lo que sería Lightning Network para realizar pagos o recibirlos con este material.