Speaker 0 | 00:13.090
Una de las cosas que más solemos ver dentro del mundo de las criptomonedas es la recomendación de instalar nuestros propios nodos para estar completamente descentralizados. Esto es cierto porque a medida que instalamos nuestros propios nodos, tenemos la capacidad de interactuar con las redes blockchain de esos nodos de forma completamente descentralizada teniendo nosotros el completo control de dicha interacción. Por ejemplo, cada vez que instalamos un nodo de Bitcoin, podemos interactuar, enviar y recibir información de la red Bitcoin sin que ningún intermediario nos vaya a preguntar. de por medio esté allí participando, teniendo la capacidad de poder prohibirnos esa conexión o de simplemente transformar esa conexión o esa interacción en algo que esté completamente a su merced. Por ejemplo, podríamos verlo en el sentido de cómo pasa con las redes o los wallets, como serían metamask, que dependen de servicios como Infura, que en este caso sería un tercero, para llegar y conectarse a la red de Ethereum y poder realizar operaciones. con los tokens que tengamos dentro de la wallet metamask. Este tipo de relación se puede evitar si por ejemplo instalamos un nodo de ethereum dentro de nuestro computador y redirigimos toda esa interacción de metamask a nuestro nodo personal de manera que podamos interactuar directamente con ethereum sin tener que pasar por los servicios hosteados por infura. Esta es una opción que nos permite descentralizar la interacción y que adicionalmente ningún tipo de baneo o de listamiento negro para llegar y controlar la forma en cómo interactuamos y cómo realizamos operaciones dentro de la red de T-LINK. Lo mismo pasa con el resto de redes. Cada uno de los nodos que podamos instalar dentro de esas redes pueden servirnos para llegar y mantener una interacción directa y sin intermediarios con los mismos, ayudándonos a mantener la seguridad de nuestras operaciones en las mismas. Pero la instalación de nodos no solamente responde a un punto de descentralización. También responde al punto de que podamos utilizar dichos nodos para tener la seguridad de implementar servicios que puedan ser útiles a nosotros y a terceros. Utilizar los software de los nodos para generar software como servicio o SaaS. Este tipo de servicios pueden ser implementados con diferentes cuestiones. Por ejemplo, con servicios como Rasp. Rasp.Blitz. que es un desarrollo que nos permite crear nodos de Bitcoin online y network de forma completamente hecha en casa. Este servicio que aquí, como pueden ver, su página es bastante sencilla, pero tiene todo lo necesario para llegar y desplegar este tipo de nodos que nos puedan servir en casa y que podamos tener interacción o control completo de nuestros nodos. Por supuesto, no es el único, y hoy quiero mostrarles uno que no solamente nos permitirá crear nuestros propios nodos, nuestros propios monederos. sino también generar un software como servicio adicional, un valor adicional que es BTC Pay Server. En este caso vamos a buscar la página de BTC Pay Server y vamos a explicar un poco de qué va este proyecto. BTC Pay Server. BTC Pay Server, como ven aquí en su página principal, dentro de esta máquina virtual, es un servicio de pasarelas de pago, tal como podemos ver en pasarelas de pago como BTC Pay o BitPay, para ser más preciso. Este tipo de pasarelas de pago que podemos llegar a integrar a sitios web o a tiendas en línea o tiendas físicas, pues bien, BTC Pay Server nos permite a los usuarios de BTC Pay que puedan acceder a sus pasarelas de pago. Así que, si quieren, pueden acceder a BTC Pay en su página de internet. Gracias. precisamente crear estos servicios y disfrutar de ellos teniendo completo control del mismo utilizando software de nodos de bitcoin y de otros monederos que son soportados como la ICOIN, generalmente sólo soporta este servicios que están generados o que han sido forjados de lo que sería el software de bitcoin core, sea la ICOIN Gresley coin, ese tipo de monedas podemos utilizarla con BTC Pay Server Y también nos permite generar servicios de la ICOIN network que podemos llegar e integrar a lo que serían tiendas físicas por medio de un sistema de botones o por medio de un sistema de generación de de lo que serían páginas web completamente dedicadas a vender o promocionar ciertos productos. Ahora bien, BTCP Server tiene la opción de que puede ser desplegado por medio de hostings, o sea por medio de hostings ya preparado directamente por terceros para que con un par de clics podamos llegar y disfrutar. de este tipo de servicios. Obviamente, esto no termina de eliminar lo que es la tercerización del acceso, porque este tercero también puede, al final, darnos la espalda y cerrar el acceso a dicho servidor, lo que obviamente nos dejaría sin acceso a este tipo de servicios. Pero, BTC Pay Server tiene la capacidad también de ser autohosteados. Es decir, podemos instalar nuestras propias instancias y mantenerlas bajo nuestro completo control. Para ello, vamos a ir al GitHub de BTC Pay Server. y aquí hay una opción muy interesante que es BTCP Server Docker. BTCP Server Docker utiliza el software de Docker para llegar y crear un contenedor con todo lo necesario para llegar y ejecutar nuestro software de BTCP Server. Como requisitos para instalar BTCP Server Docker necesitas instalar Docker. Vamos a ver un momento la página web de este desarrollo. Docker es simplemente una aplicación especializada que te permite instalar contenedores de aplicaciones dentro de tu sistema operativo. Estos contenedores tienen todas las dependencias, todo lo que se necesita para ejecutar una determinada aplicación y es indistinto del sistema operativo que estés utilizando. Docker puede instalarse tanto para sistemas operativos Linux como para sistemas operativos Windows y Mac OS. Ten en cuenta que en Windows tiene un requerimiento adicional que en este caso es WSL o Windows Subsystem Linux, que es la opción más acorde o la mejor opción para ejecutar este tipo de software dentro de este sistema operativo. Para aquellos que tengan Windows y estén viendo este video, Windows System Linux para Windows. Aquí pueden tener todas las instrucciones de instalación para WSL. Les recuerdo que WSL es un servicio que solamente está disponible para sistemas operativos Windows 10 o superiores y que deben tener un determinado nivel de hardware para llegar y ejecutarlo. Les recomiendo que las personas que se pongan a investigar con Windows System Linux lo intenten al menos por lo menos. 8 GB de memoria RAM y un procesador con mínimo 4 CPUs o 4 hilos de ejecución dentro de sus capacidades porque es bastante pesado este software y les requerirá de bastante recursos de computación para llegar y ejecutarse. Todo esto que está aquí es la forma en cómo se instala dentro de Windows Y esto simplemente se cumple para las personas que tengan Windows Estos dos requisitos, el de Docker y WSL Solamente se cumple para Windows En el caso de que tengas Linux Generalmente Linux tiene la capacidad de instalar Este tipo de aplicaciones de forma bastante más sencilla Porque hay soporte de forma nativa Y en el caso de que tengas Mac OS Debes asegurarte de que tengas al mínimo también 8 GB de memoria RAM Porque... en macOS se ejecuta sobre una máquina virtual y esto obviamente requiere un poco más de recursos para poder ejecutarse. En todo caso, aquí en Docker están todas las informaciones necesarias o todas las necesidades de este tipo de software para que se pueda ejecutar dentro de determinadas computadoras y te recomiendo que leas esta información, instales estas dos herramientas para llegar y empezar a utilizar este tipo de servicios. Lo recomendable en este caso es que si quieres probarlo, utilices una máquina virtual, puede ser creada con VirtualBox o cualquier otro tipo de virtualización, que instales un sistema operativo como Linux, que en este caso es lo que estoy haciendo yo, estoy utilizando un sistema operativo Linux, en este caso Ubuntu 20.04, para instalar lo que se va a hacer BTC Pay Server y probar este software para que ustedes entiendan cómo se instala y qué Ahora bien, dicho esto, conocida las dependencias iniciales para llegar a instalar este software, lo primero que vamos a hacer es entonces hacer unas instalaciones un poco más generales. Lo primero que vamos a hacer es ir a la terminal y vamos a hacer una instalación de un software caso vamos a hacer una actualización inicial ok para empezar la instalación de btsipay vamos a hacer la instalación inicial de un software que necesitamos que en este caso es git y rsync apt-install es para instalar dentro de ubuntu git y rsync estos dos software los vamos a utilizar o son requisitos previos para el software instalar lo que sería BTC Pay Server mediante Docker. Entonces, hacemos la instalación, esperamos un momento. Ok, ya ha sido instalado. Entonces lo siguiente que vamos a hacer es hacer una clonación del repositorio de BTCPysaDocker. Entonces para hacer la clonación, git clone y vamos a ir a la página de BTCPysaDocker. Vamos a copiar esta línea y la vamos a pegar. Le damos a Enter. Y allí está nuestra clonación. Espera un momento. Muy bien, ya hemos terminado entonces la clonación. Sigamos y revisamos. Entonces podemos ver aquí nuestra carpeta BTCPyserverDocker. Entramos. Y en este punto, vamos a seguir las instrucciones que están dentro de lo que sería el reproductorio BTCP Server. Lo más interesante es la configuración de lo que serían los parámetros necesarios para llegar y empezar con la instalación, que serían estos parámetros que están aquí, que son variables de entorno. Vamos a copiarlas. Y lo que vamos a hacer en este punto es irnos a root. y aquí estamos en root, vamos a crear aquí un documento, vamos a crear este mvar y vamos a copiar estas variables. Estas variables que están aquí simplemente son algunas variables iniciales que nos permitirán instalar BTCP docker dentro de lo que sería nuestra computadora. Lo primero que vemos aquí es BTCP server host que en este caso lo vamos a cambiar a localhost normalmente debería ser la dirección o la URL del dominio que hayas comprado en caso de que quieras poner esto dentro de lo que sería el servicio de internet pero como vamos a hacer un despliegue local vamos a poner el localhost la siguiente variable de entorno es nBitcoinNetwork que en este caso va a ser la red mainnet, o sea vamos a usar la red mainnet de Bitcoin la primera cripto que vamos a utilizar en BTC Pay Server va a ser la cripto de BTC pero también podemos agregar otra cripto, en el caso que queramos agregar otra cripto, ponemos cripto 2 y vamos a poner Litecoin. Estas serían las dos criptos que estarían disponibles dentro de nuestro BTC Pay Server y otras opciones que serían Additional Fragments, que serían opciones adicionales dentro de lo que sería BTC Pay Server. Estas opciones están descritas un poco más abajo. Si ven aquí, aquí están los fragments. Estas opciones son todas las que están disponibles para colocarse dentro de esta línea. La opción que tenemos en este caso, que es Opsave Storage S, nos permite obtener o mantener dentro de lo que sería nuestra computadora un Prunet Node de Bitcoin o Litecoin de hasta 50 GB. En este caso, como estamos ejecutando una máquina virtual reducida en espacio de almacenamiento, vamos a utilizar la versión XXS. y lo vamos a colocar aquí simplemente. Y ya tenemos con eso la versión, el fragment necesario. El Reverse Proxy y Lightning Network, en este caso es esta opción que está acá. Vamos a verificar que esta opción de fragments nos funcione. Vamos a ver si podemos ejecutar Lightning Network con esa capacidad. por ejemplo aquí con xxs nos aparece que efectivamente no está soportado por lo que no podemos ejecutar lightning así que debemos quitarla y dejamos activado el servicio SSH para poder acceder a nuestro BTC Pay Server mediante ese servicio de conexión remota. Ya con eso, simplemente guardamos el archivo y cargamos el mismo mediante un source. Esto se va a asegurar de que todas las variables de entorno estén cargadas dentro de lo que sería nuestro entorno de ejecución. Aquí están, lo pueden ver cada una de las opciones. Y cuando estemos ejecutando el script de instalación, que esta se ejecuta. con el siguiente comando btcpyserver-setup-in entonces comenzaríamos la instalación de btcpyserver directamente. Esto va a tardar un poco, no se desesperen, es bastante tardío el proceso de instalación. Simplemente coloquen el comando tal como aparece en pantalla y esperemos a que se culmine el proceso de instalación. Vamos a iniciar, ahí está, efectivamente ya está empezando la instalación. Todo este proceso se hace... automático no deben tocar absolutamente nada simplemente esperen a que todo el proceso termine y ya entonces tendremos nuestro PTC Payserver sin ningún error ejecutándose dentro de nuestra computadora Muy bien, aquí ya hemos terminado la instalación de nuestro BTC Pay Server dentro de nuestro computador lo que incluye la instalación de lo que sería Bitcoin y su Bitcoin Core, Litecoin y su software de nodo y todas las herramientas necesarias para ejecutar entonces nuestro servidor BTC Pay Server Y lo siguiente que vamos a hacer entonces es acceder a nuestra página web, en este caso vamos a utilizar la dirección localhost Y ya automáticamente estamos entrando a nuestro BTC Pay Server el page server. En caso de que tengan su servidor, existen una serie de comandos que son los que están aquí mostrados. Uno de ellos muy importante que es el cambiar el dominio. Ustedes tienen que llamar a este script que está en user local, user local, bin, change domain. Y aquí pueden entonces colocar el dominio que necesiten. Por ejemplo, un dominio que no debería darles problemas, sería localhost o una dirección dentro de lo que sería su red, en caso de que la máquina virtual que usted esté utilizando tenga un acceso a red directa por medio de un bridge o cualquier otro tipo de medio de comunicación que les permita una dirección IP definida mediante algún protocolo como DHCP. En todo caso, si se presenta algún problema, les recomiendo entonces que utilicen este comando change domain para cambiarlo por lo menor a localhost. host de manera que no tenga ningún tipo de inconveniente ya que es la opción más segura para en caso de que tengan algún problema de acceso. Recordemos que esto está pensado siempre para ser desplegado dentro de internet y contando con dominios ya registrados a nivel de DNS por lo que pueden presentarse algunos problemas y estas son las opciones para solucionarlo. Dicho esto, ya bueno aquí tenemos el local host, ya podemos entonces entrar y generar nuestra primera cuenta. Vamos entonces a a hacer nuestra cuenta de prueba. Y vamos a... Vamos a generar una cuenta, una contraseña segura mediante el sistema de generación de contraseñas de Firefox. Creamos nuestra cuenta, actualizamos y ya aquí podemos ver entonces que se están sincronizando nuestros nodos, en este caso de Bitcoin y de Litecoin. Ya está el proceso de sincronización, simplemente tenemos que esperar a que se inicialice todo lo que es el proceso de sincronización, que eso puede tardar algún tiempo dependiendo de tamaño de cada uno de los nodos. de las blockchain. Ahora bien, PTC Pay Server, como ya he dicho antes, nos permite entonces generar un servicio de sistema de pago utilizando nodos que están bajo nuestro completo control. Aquí podemos crear una tienda, podemos manejar plugins, podemos crear una serie de mejoras a lo que es nuestro Pay Server, incluyendo, por ejemplo, la capacidad de crear plugins para Shopify, crowdfunding, puntos de venta, botones de pago para páginas web. y podemos también agregar, obviamente, otros plugins que necesitemos. Por ejemplo, podemos hacer sistemas de intercambio por medio de Fixer Flow App, podemos crear sistemas con PodServer, Rockstar HighSplit, una serie de plugins adicionales que... una serie de plugins adicionales que están a nuestra disposición que simplemente podemos instalar haciendo clic dentro de este sistema. Ahora bien, si queremos crear una tienda simplemente debemos hacer clic en Create Store y damos el nombre a la tienda, vamos a decirle Test, elegimos la moneda fiat que queramos manejar, en este caso podemos manejar USB, podemos elegir Euros, Yen en japonés, el Yuan, podemos elegir una serie de monedas o podemos directamente directamente trabajar con Bitcoin, Satoshi o cualquier otro tipo de criptomonedas que esté aquí listado. Vamos a dejarlo en USD y vamos a poner el precio de por el sur, el origen de los precios de criptomonedas directamente desde CoinGecko. Simplemente vamos a utilizar las opciones por defecto en este caso y le damos crear aquí ya hemos creado nuestra primera cuenta, nuestra primera tienda, en este caso la tienda se llama TEST y lo que podemos hacer es crear una wallet para esta tienda en este caso podemos llegar y habilitar el uso de Z-Tweet compatibilidad. con opciones de competitividad legacy o taproot. En este caso vamos a utilizar setwith y vamos a utilizar el sistema de painjoin. Vamos entonces a verificar aquí, aquí tenemos otras opciones como sería el BIP39, o sea la clave opcional para la generación de nuestra de nuestra wallet, la seedframe en este caso, o importar las claves mediante RPC. Estas son opciones avanzadas, vamos entonces nada más simplemente a utilizar las opciones por defecto, vamos a crear. Y aquí está nuestra seed phrase, nuestras 12 palabras que debemos respaldar. Ya con esto hemos creado nuestra primera wallet y ya podemos verla habilitada aquí donde está. Simplemente si queremos ver alguna información de nuestra wallet, simplemente podemos ir aquí a la opción de configuración y podemos ver toda la información de nuestra wallet, incluyendo las claves privadas, toda la información que nos coloca dentro del control. nuestro monedero. En este caso también podemos ver la SID en caso de que no la hayamos repartido o queremos verificar que nuestro respaldo es correcto. Podemos mandar y recibir este pago en escrito manera también. Todo esto con esta interfaz que obviamente nos coloca en ventaja con respecto a lo que serían diferentes diferentes monederos de este tipo. Por ejemplo un monedero como el que parece un sistema de pago, una plaza de pago que no se puede ver. como el que aparece en BitPay, no te permitiría un manejo tan claro o tan preciso como lo hace BTC Pay Service, porque está realizado para hacer ese tipo de tareas de la forma más sencilla posible. Ahora bien, aquí hemos creado nuestra wallet BTC. Si queremos crear nuestra wallet Litecoin, también la podemos crear. Recuerden que hemos activado esta opción como la segunda criptomoneda que podemos utilizar dentro del sistema, y simplemente tenemos que hacer el mismo procedimiento en caso de que queramos crearla. magra r y aquí está simplemente ya entonces aquí aparecen las dos opciones recordemos también que podemos crear monederos de Lightning Network tanto para Bitcoin como para Litecoin, recuerden que Litecoin también tiene una Lightning Network pero recordemos que como estamos en una máquina virtual y tenemos problemas de espacio, hemos elegido una opción de almacenamiento que no nos permite ejecutar monederos Lightning, así que no podemos utilizarlo en este punto, pero si tenemos una máquina virtual o un hardware mucho más potente con más almacenamiento lo ideal sería habilitar esta opción para poder recibir y enviar pagos utilizando Lightning Network. Ahora bien, en este caso bueno ya podemos ver aquí todo lo que serían las opciones del dashboard, viendo el balance que tenemos, cuántos pagos han salido, cuántos pagos tenemos pendientes, las transacciones, toda esta información está manejada directamente desde esta situación. Lo ideal o lo mejor de BTC Pay Server es que podemos crear aplicaciones. Es decir, si tenemos una tienda y tenemos un monedero asociado a esa tienda, podemos crear aplicaciones. Estas dos aplicaciones son Punto de Venta y CloudFounder. Por lo menos, estos son los dos... los dos plugins o dos aplicaciones que aparecen por defecto dentro de lo que sería una instalación de BTC Pay Server. Si queremos integrar un punto de venta, por ejemplo... vamos a darle este nombre, POS, si lo creamos lo que nos apetecerá es información de los productos y servicios que tenemos para llegar y que estos sean visitados por una persona y que puedan llegar y intercambiarlos por algún pago en criptomonedas. En este caso podemos llegar y simplemente salvar y si damos la vista vamos entonces a la tienda de té que en este caso es el nombre que viene por defecto. Fíjense entonces que ya con esto ya tenemos la primera tienda y una cosa que debemos estar pendiente es la forma en la que se realizan los pagos. Cada uno de estos elementos que están aquí pueden ser editados. y tienen que tener los precios correspondientes a dólar o en el caso de que estemos utilizando alguna criptomoneda para llegar y realizar esos pagos. Obviamente estos pagos tienen que ser administrados en las monedas correspondientes y en el caso de que queramos cambiar las formas de pago simplemente podemos ir a settings, general y aquí están las opciones de pago. Por ejemplo podemos elegir Satoshi's. por poner un ejemplo y salvamos los cambios. Si salvamos los cambios al hacer este cambio y vamos nuevamente a nuestra tienda podemos ver que si activamos la opción de satoshis y salvamos, revisamos la tienda, podemos ver que tenemos los pagos en satoshi y que simplemente podemos llegar y empezar a comprar utilizando satoshi. dichos pagos. Ahora bien, la opción de crowdfunding para proyectos, otro tipo de cuestiones también lo podemos hacer. Simplemente podemos llegar y crear este tipo de opciones y habilitarlas y cambiarlas a todo o configurarlas de manera que se ajuste a las necesidades que tengamos nosotros como medio de control para este tipo de funciones dentro de lo que sería BTC Pay Server. Adicional a eso, también tenemos entre los plugins el botón de pago, que es el que nos permitiría activar las opciones para recibir o para imbeber botones de pago dentro de lo páginas web. Este sería el botón de pago y lo único que tendríamos que tocar de copiar y colocar dentro de nuestras páginas web sería el código que está aquí abajo generado y al colocarlo en una web rápidamente podríamos ver el sistema ya funcionando dentro de nuestro sistema. Entonces, por ejemplo, si copiamos este código y lo colocamos en una página web, veríamos este botón de pago y al hacer clic se abriría nuestras opciones de pago para utilizar BTC Payment Server. Todo esto, todas estas opciones que acabamos de ver, solamente son posibles gracias a que tenemos el control completo y total de los nodos que se están ejecutando y que hacen posible la aplicación de VT6PayServer. Esto es un ejemplo muy claro de por qué la instalación de nodos personales es tan importante a la hora de llegar y crear no solamente servicios asociados a esos nodos, sino también para controlar lo que esos nodos manejan. En este caso, las criptomonedas que son nodos. manejan. La libertad que ofrece este tipo de sistemas es enorme y eso no lo pueden otorgar otro tipo de sistemas. Pueden que sean mucho más sencillos manejarlos, pueden que sean instalaciones mucho más amplias en el sentido de que pueden ofrecernos mayor cantidad de criptomonedas debido a que por lo menos BTC Pay Server está bastante limitada en este sentido, pero eso no quita el hecho de que BTC Pay Server nos ofrece un mayor control. y la libertad absoluta a la hora de implementar este tipo de software como servicio. Así que espero que les haya gustado esta práctica de cómo instalar BTC Pay Server, cómo utilizarlo y desplegar sus servicios o sus capacidades dentro de nuestro computador y tenerlo a nuestra merced para poder implementar con ellos algunos servicios para nosotros o incluso para terceros porque esto puede ser implementado para terceros y nos vemos entonces en otra ocasión. con mayor información de cómo utilizar otros sistemas de cerradura.