Speaker 0 | 00:14.678
Cuando hablamos de exchanges descentralizados, lo primero que se nos viene a la mente son Smart Contracts y Ethereum. Normalmente, la mayoría de los exchanges descentralizados que conocemos están desplegados dentro de lo que sería la red Ethereum y es normal porque Ethereum tiene muchas de las capacidades necesarias para llegar y hacer realidad este tipo de proyectos. Sin embargo, en Bitcoin también hay un exchange descentralizado que funciona de forma completamente distinta a los que podemos ver en redes como Ethereum, Solana o diferentes redes que tienen o utilizan Smart Contracts para hacer realidad este tipo de proyectos. Este exchange descentralizado dentro de Bitcoin se conoce como BISC, y es lo que veremos a continuación. Para conocer este proyecto, lo primero que haremos es visitar su página web. Y para ello, vamos a ir a BISC. Y podemos ver aquí BISC Network. Al entrar... podemos ver y estamos dentro de lo que sería la página web de este proyecto que como bien se explica es un exente descentralizado y explica que Bits es una aplicación de código abierto peer-to-peer que permite comprar y vender criptomonedas a cambio de monedas nacionales. No es necesario registrarse. BIS funciona gracias a dos tecnologías bastante sencillas o que hemos conocido dentro de lo que sería el ecosistema. En primer lugar, BIS utiliza un nodo de Bitcoin para entrar y acceder a lo que sería una red de nodos que se conectan o utilizan la red de Bitcoin para llegar y comerciar de forma directa peer-to-peer con otras personas que están dentro de la red BIS. Y lo segundo es que utiliza tecnología del tipo Tor para llegar y conectar a estas personas de forma completamente segura y privada para que se mantenga siempre en anonimato en la mayor cantidad o en la mayor cota posible. Para ello, o para utilizar este cliente descentralizado, lo único que necesitamos entonces es descargar la versión para la computadora que estamos utilizando, el sistema operativo que estamos utilizando. En este caso, estamos dentro de una máquina virtual que está utilizando el sistema operativo Ubuntu, pero también puede ser descargado para otros sistemas operativos, como pueden ser Windows, pueden ser Mac, este tipo de sistemas operativos simplemente se pueden llegar y descargar todas estas cuestiones. Para descargar otras versiones, aquí tienen todas las versiones que están disponibles. Tienen versiones para Windows, para macOS, para Ubuntu Debian, para Fedora, para Linux, también tienen el código fuente si quieren ejecutarlo o compilarlo para un determinado sistema operativo que ustedes tengan en casa. En este caso, es recalcable de que BIS o todo lo que este tipo de servicios ofrece es completamente software libre y podemos descargar su código o ver su código dentro de lo que sería su repositorio GitHub, dejando claro de que no hay una puerta trasera o algún tipo de elemento malicioso que esté instalándose con este tipo de software. Nosotros ya previamente ya hemos descargado el software para Debian Ubuntu. En este caso vamos a hacer la instalación de BISC utilizando la terminal. Y así podemos llegar y examinar su interfaz que aquí en esta fotografía que están viendo es bastante amigable como pueden ver. Pero vamos a verla directamente en ejecución. Vamos a abrir la terminal. y vamos a hacer la instalación correspondiente, en este caso están descargas. Y para instalarlo, simplemente hacemos sudo bt install y vamos entonces a buscar nuestro... Aquí está. sudo bt install y nuestro... clave. Aquí está instalado ya. esperamos un momento que se realice el proceso de instalación y ya una vez instalado podemos llegar y revisar este tipo de servicio. Muy bien, aquí está instalado y vamos entonces a buscar BISC. Muy bien, una vez instalado, bisq, por lo menos en el sistema operativo Ubuntu, Debian y otros sistemas operativos Linux, se instala dentro del directorio opcional, o op bisq-mucarbin, y aquí está nuestro binario bisq. Simplemente con... a hacer este, a introducir esta ruta y darle Enter. Empezamos con el proceso de inicialización de nuestro exchange descentralizado. Y aquí tenemos el acuerdo de usuario. Simplemente estas son las opciones que se tienen en cuenta para utilizar lo que es BIS y la BISDAO, porque esto también está manejado por una DAO. Así que simplemente vamos a hacer de ahí de acuerdo. y vamos entonces a empezar el proceso. Como pueden ver, aquí estamos conectando a la red de Bitcoin y se está conectando a través de la red Tor. Como he dicho anteriormente, BIS cuida mucho de la privacidad de los usuarios y para ello utiliza estas dos tecnologías de manera que, uniendo en ambas partes, puedan llegar y ofrecer un ECM descentralizado con todas las de la ley. y ofrecer también un alto nivel de descentralización y privacidad a los usuarios que están utilizando este tipo de servicios. Ahora vamos a esperar un momento a que se inicie todo el proceso y una vez que inicie o termine de descargar todo lo necesario, vamos entonces a entrar a lo que sería la aplicación como tal. Muy bien, ya hemos, entonces, iniciado la aplicación de BISC y podemos ver que ya tenemos aquí nuestra aplicación abierta. Tenemos, entonces, un dashboard con las personas que están vendiendo BTC, las personas que están comprando. Tenemos también nuestro gráfico de ventas y compras. Y también podemos ver las distintas opciones que nos ofrece BISC en su interfaz. Por ejemplo, estamos aquí en la de mercado, el libro de ofertas. ofertas según moneda. Podemos ver también las ofertas que existen en distintas monedas. En este caso, podemos ver monedas como EUR, MONERO, Dólar estadounidense, Libre Sterlina. Todas estas son las ofertas disponibles que podemos utilizar para llegar y operar dentro de lo que sería BISC. También tenemos ofertas según método de pago, que, como pueden ver aquí, pueden ser métodos de pago como lo sería Alcoin, transferencias EPA, pagos rápidos, Revolut, etcétera. swap, BSQ, bancos nacionales, CL, distintas formas de pagos que incluyen no solamente criptomonedas, como en este caso serían hardcoins, sino también pagos tradicionales, como serían transferencias bancarias o servicios de pagos digitales, como pueden ser Wootfor u otro tipo de servicios de pagos digitales que están aceptados dentro de BITS y que cada uno tiene su forma o tipo de funcionamiento específico para evitar que se desvanezcan. distintas situaciones no deseadas dentro de lo que sería el funcionamiento de este exchange descentralizado. Muy bien, ahora aquí en el área de intercambios podemos ver los diferentes intercambios que se han realizado dentro de BISC. Podemos ver los intervalos, intervalos que van desde el año hasta los 10 minutos. Podemos ver el precio medio de las transacciones que se han realizado, en este caso, declarados por euro, el volumen de operaciones y los diferentes pagos que se han realizado junto con toda su historial. correspondiente. Esta información que está aquí se pueden exportar a CSV de manera que puedas crear un Excel y puedas analizar la información utilizando alguna función especial que tengas realizada en una hoja Excel o una hoja Calc. Y estas serían las funciones iniciales que podemos ver dentro de Bits en la parte de Mercado. Ahora bien, tenemos también la opción de comprar. Podemos comprar con Fiat. Aquí están todas las opciones Fiat que están. podemos comprar Bitcoin o otras criptomonedas también. Podemos llegar y elegir también para obtener otro tipo de criptomonedas sin mayores complicaciones. Por ejemplo, puede ser Bitcoin, puede ser BSQ, puede ser Monero, o pueden ser otras criptomonedas que estén disponibles dependiendo de las opciones que están dentro de BISC. También podemos vender. podemos vender también otras criptomonedas. Por ejemplo, podemos vender euros. En caso de que queramos vender euros y podemos obtener con ello criptomonedas, podemos vender otras criptomonedas también, BSQ, Monero u otras que estén registradas dentro. También podemos tener aquí una parte en la que nos muestra el portafolio que tenemos registrado dentro de lo que serían las operaciones de BISC. Los fondos. que serían los saldos que tenemos positivos para poder utilizarlos dentro de BIS. Y aquí es donde comienzan las divergencias con respecto a lo que normalmente manejamos dentro de lo que serían los decks que se ejecutan, por ejemplo, en Ethereum. BISC es como tal un nodo de Bitcoin, tiene su propio monedero. Aquí podemos ver que esta dirección que está acá pertenece y es exclusiva de esta aplicación BISC que hemos descargado e instalado dentro de esta máquina virtual. tu dirección en el caso de que instales BITS dentro de tu computador o en una máquina virtual que estés manejando, sea distinta porque obviamente el monedero de Bitcoin que estás ejecutando en ese momento es completamente distinto. Puedes estar entonces con total seguridad de que tus Bitcoins dentro de lo que sería BISC, estarán bien protegidos porque se está ejecutando directamente sobre lo que sería una instancia de Bitcoin Core. Aquí no se utiliza otro tipo de software, se utiliza directamente Bitcoin Core para manejar los saldos de Bitcoin que podamos tener dentro de nuestro DEX BISC. En este punto, también podemos llegar y registrar otros tipos de saldo. Podemos también generar nuevas direcciones. En este caso, podemos generar direcciones del tipo setwith, que en este caso son las que empiezan por BC1, o también podemos generar otro tipo de direcciones. Por ejemplo, generar una nueva dirección, y aquí damos una dirección del tipo normal, que empiezan por 1, en este caso. También podemos llegar y registrar enviar fondos, en el caso de que tengamos fondos registrados dentro de nuestro monedero BISC, podemos mandar fondos a otras personas que estén dentro de lo que sería la BISC Network, o incluso fuera de la BISC Network, porque estas transacciones se están ejecutando directamente sobre Bitcoin y son indistintas a cualquier otro tipo de transacciones. También podemos hacer reserva de fondos, en caso de que queramos reservar algún fondo específico por alguna operación, fondos bloqueados y las transacciones que hemos realizado. Ahora bien, en este punto, visc también ofrece soporte para llegar y realizar operaciones. En este caso, si vamos a la cama de soporte, podemos ver aquí un pequeño paréntesis de lo que es el soporte que nos ofrece BISC. Entendiendo que BISC, como tal, no es una compañía, al igual que pasa con muchos otros DEX, que las operaciones que se están realizando dentro de lo que sería la red, si bien son seguras, porque están protegidas por lo que serían los Bitcoin Script, y otras funciones que están implementadas dentro de Vizq. Estas también pueden ser... pueden tener cierto riesgo si no tenemos en cuenta cómo funciona BIS y cómo funciona todo este tipo de sistemas. Recordemos que cuando hacemos una operación de intercambio a través de intercambios descentralizados, por ejemplo, en el caso de BIS, lo que hacemos es que simplemente llegamos y bloqueamos los saldos hasta que se cumplan las condiciones de intercambio entre la persona que estás interactuando y tu persona. Si no se cumplen las condiciones para... realizar el intercambio de forma efectiva, Viz lo que hará automáticamente es devolver los saldos y darte nuevamente el control sobre tus bitcoins o sobre tus criptomonedas, dependiendo de lo que estés utilizando. En el caso de que estés utilizando un servicio de terceros, bueno, ya allí entran en situación otras reglas que debes tener mucho cuidado de leer en el momento en que estés operando, porque recuerda que los pagos de terceros se manejan fuera de lo que serían las propias de... de Bitcoin Script que pueden manejar BIS, y por tanto atienden a otro tipo de reglas que deberás entonces tener en cuenta a la hora de realizar este tipo de operaciones. ¿Qué significa esto? Que BISC ofrece garantías para que puedas realizar operaciones de intercambio entre tu persona y otros de forma segura utilizando Bitcoin Script, en caso de que estemos utilizando Bitcoin para obtener otras criptomonedas, o en caso de que estemos utilizando Bitcoin para obtener pagos en monedas fiat o monedas nacionales de donde te encuentres. de manera que podamos tener la confianza de realizar este tipo de operaciones sin mayores riesgos. En caso de que algo salga fuera de lo común, hay un árbitro, en este caso, Viz ofrece un arbitraje bastante completo que nos permitiría llegar y recuperar los saldos posibles que tengamos allí en riesgo. Siempre y cuando tengamos en cuenta de que tenemos que seguir todas las operaciones de disputa que podamos tener para llegar y completar los procesos de forma correcta. Ahora aquí vamos a cerrar este momento. Cerramos por aquí. y aquí está nuestro sistema de soporte. Tenemos la mediación y tenemos los arbitrajes que son los que nos ayudarían entonces en este tipo de situaciones que no deseamos tener, pero que podrían presentarse para llegar y hacer reclamaciones por nuestros saldos positivos o por nuestros intercambios que estemos realizando. Aquí... Vamos entonces a la siguiente pestaña, que es la pestaña de configuración. Y aquí nos está diciendo una nueva función de privacidad de datos. Como hemos dicho, ya Bix se centra mucho en la privacidad de sus usuarios. Vamos a darle aquí, entendido. Y rápidamente podemos ver... las diferentes configuraciones. En este caso, yo que estoy ubicado en Venezuela, me dice que estoy en Venezuela. Si vamos a España... y vamos a colocarlo, nos dice aquí todas las operaciones. Podemos llegar y cambiar las diferencias, la división máxima en los precios de mercado. En este caso sería el tipo de cambio que podríamos realizar. ¿Cuánto sería el máximo que podríamos aceptar? Esto, lo ideal sería cambiarlo a lo mínimo, podría ser 5%, 10%, cuando a mucho, para que no caigamos en un intercambio que sea poco positivo para nosotros. También vemos que... Hay soporte para autoconfirmación de XMR. En este caso, si queremos hacer cambios de Bitcoin a XMR, podemos hacerlo directamente por BIS. Es completamente un intercambio atómico. Se hace en cadena. Y esto nos da la garantía de que los intercambios se van a hacer de forma correcta, protegidos completamente de principio a fin, utilizando las propiedades de Bitcoin Script y los scripts de Monero. dependiendo que no haya ningún otro intermediario más que mi persona y la persona con la que estemos intercambiando. En este caso, esta opción lo que nos permite es que si hay una confirmación de monedo dentro de lo que sería su red, vamos a detectarla y automáticamente se va a hacer el intercambio de forma efectiva. Aquí, si vamos entonces a la parte de información de red, podemos ver entonces que estamos conectados efectivamente a la red Bitcoin y que tenemos conexiones con los diferentes nodos que están aquí disponibles y la altura de bloque, que en este caso sería el último bloque emitido por la red Bitcoin. En este caso sería el bloque 766192. Como pueden ver, es bastante completo el funcionamiento. Aquí están todas las informaciones de las conexiones que se han realizado. Cómo podemos llegar y utilizar Tor, si queremos utilizarlo de forma activa o de forma pasiva, es decir, por activación manual. todo el tipo de información que podamos utilizar. Podemos llegar incluso a conectarnos a otros nodos específicos en caso de que lo deseemos, para llegar y tener un control más granular de lo que sería la interfaz Viz y con quienes nos conectamos. A la siguiente pestaña ahora tenemos la parte de cuentas. Y esta parte de cuentas es lo que nos permite llegar y tener la información que necesitamos. las diferentes cuentas que vamos a utilizar. En este caso pueden ser cuentas de Bitcoin, pueden ser cuentas de alguna altcoin, o cuentas de lo que serían servicios bancarios o de otro tipo que podamos llegar y mantener aquí como un medio para llegar y tener un control más centralizado o gestionar de forma más central toda esta información de los saldos que podamos mantener dentro de Bits o que queramos manejar dentro de Bits. Añadir una nueva cuenta, por ejemplo, si. Y aquí tenemos ya la opción de qué método de pago vamos a añadir y todas las opciones de método de pago que están ofrecidas o que están aceptadas por la aplicación. Como pueden ver, son muchas las formas de pago. Formas de pagos digitales, formas de pago tradicionales y formas de pago por medio de cuentas de cripto. En este caso estamos hablando de las cuentas de moneda nacional, o sea que son simplemente monedas fiat pagos tradicionales, pero si queremos una cuenta de Alcoin, podemos ir a la sección de cuentas de Alcoin y aquí podemos añadir una nueva cuenta. Y ya pueden ver que podemos añadir diferentes criptomonedas que deseemos. Simplemente seleccionamos la criptomoneda. En este caso por ejemplo, vamos a ir a Bin, la dirección. y también podemos exportar las cuentas o importarlas dependiendo de si tenemos ya previamente instalado una instalación de BISC, o ya tenemos una configuración previa para manejarla dentro de lo que sería la aplicación. En este caso podemos ver entonces las diferentes criptomonedas que son exportadas por BISC. Por ejemplo, tenemos aquí Counterparty, que es un token dentro de lo que sería la red Bitcoin. Y también podemos tener criptomonedas como Dash, Decred. Es decir, no solamente se tocan tokens dentro de lo que sería la red Bitcoin, sino también criptomonedas con sus propias blockchain que podamos utilizar directamente con nuestra cuenta de BISC. contraseñas del monedero, esto es parte de la seguridad. Semilla del monedero, en este caso, es la semilla del monedero que estoy manejando dentro del BIS. Esto es información bastante delicada que deben proteger a toda costa. En este caso, bueno, ya hay varias advertencias. En este caso, la semilla del monedero es la siguiente. las muestro, pero recuerden que esta información es delicada y que debería manejarla solo ustedes en cualquier momento. Información del monedero, que nos dice cuáles son las rutas o las claves y toda la información del mismo. Y la copia de seguridad que podamos realizar al monedero BIS, en caso de que queramos llegar y pasar esta información a otra cuenta BIS, o tener simplemente un respaldo de nuestra cuenta BIS, para que en caso de emergencia, podamos utilizarlo sin mayores complicaciones. la DAO, que en este caso es el sistema de gobernanza descentralizada que mantiene en funcionamiento lo que sería la Biznetwork. Todo el sistema de participación para llegar y mantener este sistema funcionando. Y todo esto funciona utilizando la red Bitcoin. Como pueden ver, BISC es completamente distinto a cualquier tipo de exchange desinteresado que hayamos visto, por ejemplo, Uniswap. Es completamente distinto porque, para empezar, no estamos hablando de una aplicación web, sino que estamos hablando de una aplicación que está instalada dentro de nuestro computador y que tenemos control de ella de forma absoluta. ¿Qué significa esto? ¿Qué significa que BISC está instalado en nuestro computador y cómo es descentralizado esto? Pues bien, teniendo en cuenta de que, por ejemplo, Uniswap depende de su descentralización de los smart contracts de Ethereum, pero la interfaz no está descentralizada porque depende de servicios de terceros, como serían los servidores web donde están ubicados estas interfaces. ¿Qué significa esto? ¿Qué significa que BIS está instalado en nuestro computador y cómo es descentralizado esto? En este caso, BIS les ganaría por desinteresión porque simplemente bajamos un ejecutable, lo tenemos en nuestra computadora y lo ejecutamos cuando deseemos. Nadie... puede llegar y decirnos que no podemos hacer la red Viz o que no podemos hacer un intercambio en Viz porque se nos ha bloqueado el acceso o por alguna situación. Simplemente con hacer clic o iniciar VizCal tal como lo hicimos hace un momento, podemos llegar a utilizar la red sin mayores complicaciones. Esto, por ejemplo, con Uniswap, no podría ser posible porque en caso de que el servidor donde esté ubicado Uniswap, tenga algún filtrado de red, bien sea por IP o bien sea por rango de IP por países, simplemente nos veríamos inhabilitados de acceder a ese servicio. Y vamos a hacer un ejemplo, no con un disk, pero sí lo vamos a hacer con un sistema o con una aplicación que realmente aplica a este tipo de situaciones, por lo menos OpenSCE. Si vamos aquí, yo que estoy ubicado en Venezuela, voy a OpenSY. Este sistema, este mercado descentralizado de NFT, nos prohíbe el acceso si no tenemos un servicio de VPN para acceder al mismo. Lo mismo pasa, por ejemplo, con otros servicios, pero es una idea bastante más clara que nos dice que estos servicios que dependen de servicios de terceros, como sería el hosting, pueden llegar y ser bloqueados, censurados. Pero BISC, al ser una aplicación directamente ejecutada en nuestra computadora, no hay forma de llegar y censurarla. Porque si bien se aplica la censura de alguna forma, podemos llegar y utilizar la red o podemos utilizar la aplicación por otro medio. Allí es donde BIS hace su apuesta por TOR, evitando que este tipo de situaciones de censura se puedan aplicar, ya que la red TOR nos proporciona un sistema de conexión prácticamente incensurable con lo que sería el resto de las partes que BIS necesita para funcionar. Así pues, como pueden ver, BIS es una apuesta bastante grande de lo que sería un exchange descentralizado de principio a fin. Descentralizado de principio a fin porque no necesitamos de un servicio de tercero, ya que todo lo que necesitamos para ejecutar Viz y para ser parte de lo que sería su red, lo ejecutamos dentro de nuestra computadora y no requiere de ninguna parte externa para llegar y funcionar. Allí, donde otros exchanges descentralizados tienen una parte descentralizada, Viz logra la descentralización completa. Ahora bien, seguramente se estarán preguntando, ¿qué tan seguro es BIS comparado con otros exchanges descentralizados? Y la verdad es que es bastante seguro porque, por ejemplo, cuando hacemos un intercambio de Bitcoin a Monero y voy a tocar este punto porque Bitcoin y Monero tienen la capacidad de realizar intercambios de forma atómica a nivel de blockchain. cuando hacemos intercambios de Bitcoin a Monero utilizando BISC. Lo que hace BISC es lo siguiente. BISC toma tu Bitcoin, genera una transacción especial con una programación en Bitcoin Script que les indica a la persona que estamos comerciando en Monero que se ha realizado la transacción y que es por un determinado monto. Pero ese monto no será liberado hasta que esa persona no haga la transacción en monero correspondiente y genere la prueba de que se ha hecho el pago. Si la prueba de generación de pago se realiza de forma correcta, es decir, la persona que tiene el mónero hace la transacción a nuestra cuenta y genera el script suficiente para llegar y generar esta prueba y la proporciona, solo allí, una vez que esté proporcionada la prueba de pago, es que Bitcoin... o BIS en este caso, generará la liberación del pago. Y la liberación del pago generalmente se hace con un delay. Es decir, que se ejecuta la liberación de pago y se esperan aproximadamente tres, cuatro, diez bloques de confirmación para que el pago se haga efectivo dentro de las cuentas de lo que serían las personas que están intercambiando monedo por Bitcoin o monedo por Bitcoin. Es decir, el proceso se hace protegido de forma tal de que ninguna de las partes pueda hacer alguna trampa. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org y que todo se realice de la forma correcta y como debe hacerse. En el caso de que estemos haciendo cambios con monedas nacionales, se aplican las mismas reglas que podemos tener, por ejemplo, en un peer-to-peer normal o en diferentes aplicaciones que utilizan este tipo de esquema de intercambio por fiat, de criptomonedas por fiat, por lo que es bastante seguro utilizar este tipo de servicio. Lo impresionante, en todo caso, es que todo esto, como he dicho ya en anteriores ocasiones, se hace usar la red Bitcoin y demuestra que si bien Bitcoin no tiene smart contracts avanzados, sí permite la construcción de este tipo de aplicaciones con ciertas dificultades técnicas, por cierto, pero sí lo puede hacer sin ninguna complicación. Espero que les haya gustado conocer esta aplicación y les invito a que la prueben, a que le conozcan. Un saludo. y hagan una prueba para llegar y conocer el potencial de BITS para realizar este tipo de operaciones sin ningún intermediario en ellas. Entonces dicho esto, nos veremos entonces en otro próximo vídeo explicando aún más cómo la tecnología blockchain aboga por una mayor descentralización de las finanzas en el mundo. ¡Gracias por ver el vídeo!