Speaker 0 | 00:13.302
Saludos y bienvenidos a este nuevo video en el que explicaremos qué son los niveles de descentralización y cómo podemos medirse la descentralización dentro de las redes blockchain. En primer lugar, la descentralización dentro de las redes blockchain, tenemos que entenderla como una propiedad emergente. Es decir, una propiedad que se crea gracias a la existencia de diferentes nodos o de una gran cantidad de nodos que forman parte de lo que sería la red blockchain como tal. Es decir, que a medida de que una Red Blockchain tenga más y más nodos, mayor será su nivel de descentralización, porque mayor cantidad de personas, o mayor cantidad de elementos, tienen poder de decisión dentro de lo que sucede en esta Blockchain. Por ejemplo, tenemos redes como Bitcoin, en la que existe una gran cantidad de nodos, y estos nodos completos, o en el caso de que sean prunes nodes, o nodos podados, tienen la capacidad, no solamente de recibir y enviar las transacciones que se envían o que se realizan dentro de la red, sino que también tienen la capacidad de generar su propio consenso con respecto a estas transacciones y la validez que estas puedan tener. Así se crea o se genera lo que sería el historial de la blockchain y se almacena generando lo que llamamos como la cadena de bloques, que sería todo el conjunto de datos encadenados unos a otros con respecto al historial completo de transacciones que están realizándose dentro de la red Bitcoin. Esto se ha cumplido de forma bastante cierta en redes como Bitcoin, Ethereum, entre otras redes, que se han construido utilizando esta tecnología y que, de cierta forma, siguen siendo los pilares fundamentales de la tecnología blockchain. Ahora bien, la idea de que más nodos es igual a mayor descentralización es algo que está dentro de todo muy claro dentro de la comunidad. Sin embargo, existen momentos o ciertos matices con respecto a esta realidad. Por ejemplo, si existe una red blockchain en la que los nodos, dependiendo de su grado de participación, puedan tener acceso a diferentes funciones, esta descentralización no se cumple. estaríamos llegando y dividiendo las funciones de los nodos en diferentes ramas o diferentes capacidades que podrían suponer una diferenciación en cuanto a las capacidades de consenso que pueden generar estos nodos. ¿Qué tipo de blockchains pueden tener este tipo de comportamiento? ¿O qué tipo de blockchains utilizan este tipo de estructuras para llegar y realizar su funcionamiento? Pues bien, generalmente, este tipo de funcionamiento se ve en redes blockchain privadas, donde la descentralización no tiene ninguna relevancia. Por ejemplo, podríamos hablar de proyectos como Hyperledger. que existe una gran diferenciación, por ejemplo, en el proyecto de Hyperledger South2, que podemos llegar y tener un nodo, pero podríamos no poder tener la capacidad de consenso debido a que si el hardware donde estamos ejecutando este tipo de nodos no cumple ciertos requisitos, entonces no podríamos generar un consenso, simplemente podríamos almacenar la información. Aquí estaríamos hablando entonces de que a pesar de que son tecnologías blockchain, no existe una descentralización real, pero podríamos llegar y mantener todavía el funcionamiento de la blockchain como tal. Aquí, o con este tipo de ejemplos, es donde entra la importancia o la relevancia de hablar de los niveles de descentralización y cuál es la realidad en los diferentes proyectos que podemos ver dentro de lo que sería el ecosistema. Inicialmente hablé de Bitcoin. También vamos a hablar de Ethereum. Y vamos a hablar de otra red que es muy conocida, como es Solana. Y vamos a medir la descentralización de estas tres redes para que ustedes puedan comprender o entender de forma mucho más sencilla cómo los niveles de descentralización impactan en la capacidad de estas redes para llegar y resistir a diferentes acciones que puedan realizarse en su contra. Empecemos primero con Bitcoin. Y tenemos que entender de que Bitcoin, en sus inicios, es un sistema de intercambios. Y es un sistema de intercambios que permite que las personas que están en el mercado puedan conseguir un intercambio y que las personas que están en el mercado puedan conseguir un intercambio. Y es un sistema de intercambios que permite que las personas que están en el mercado puedan conseguir un intercambio y que las personas que están en el mercado puedan conseguir un intercambio. Y es un sistema de intercambios que permite que las personas que están en el mercado puedan conseguir un intercambio y que las personas que están en el mercado puedan conseguir un intercambio. Y es un sistema de intercambios como toda red blockchain en sus inicios, inicia de forma centralizada. Y aquí, muy importante con lo que acabo de decir de forma inicial, de que la blockchain es descentralizada como una propiedad emergente de acuerdo a la cantidad de nodos que están dentro de su red. Si tomamos en cuenta esto último, entenderíamos el por qué acabo de decir que Bitcoin inició centralizado. Pongámonos un momento en el papel de Satoshi Nakamoto, inicialmente. Diego y... generó el software de Bitcoin y en ese momento la única persona que estaba dentro de la red era él. él era el único que tenía un software de nodo funcionando, él era el único que estaba minando dentro de la red, y por lo tanto, al ser el único que tenía el software de nodo y el software de minería funcionando para la red Bitcoin, efectivamente, la red Bitcoin se encontraba centralizada. Sin embargo, Satoshi Nakamoto liberó el software de Bitcoin y al liberarlo, más personas empezaron a unirse. Uno de ellos fue Hal Finate, que llegó y se unió a la red Bitcoin, dejándolo muy claro en aquel Twitter que decía Running Bitcoin, ejecutando Bitcoin. Y Hal Finate, al unirse a la red, comenzó entonces el proceso de descentralización de Bitcoin. Fue a partir de ese momento en el que más personas como Halfine se empezaron a unir a la red. que Bitcoin comenzó a construir la descentralización de su red. Es donde emergió la descentralización de su red. De allí que, nuevamente repito, la descentralización de las redes blockchain es una propiedad emergente, no una propiedad intrínseca de las redes blockchain. Mientras más nodos existen en una red, mayor será su descentralización. Pero esto solamente es posible si todos los nodos tienen las mismas capacidades y el mismo nivel de acceso a las funciones que esta red pueda tener. permitirlo. En Bitcoin, esto se puede ver muy claramente, porque tenemos dos tipos de nodos o dos tipos de funciones muy claramente definidas. En este caso serían los nodos... Simplemente, los nodos que almacenan la información, que se encargan de verificar la información, y los mineros, que serían los que se encargan de realizar el trabajo de producir cada uno de los bloques para que los nodos posteriormente lleguen y verifiquen toda esta información y la incluyan dentro de lo que sería el historial. En este caso, Bitcoin está construido de forma tal de que mientras más nodos tenga su red, mayor sea su nivel de descentralización o mayor sea su coeficiente en Akamoto, como se le conoce en español. a esta propiedad dentro de lo que sería el ecosistema. Es decir, mientras mayor sea el coeficiente de Nakamoto, mayor será el nivel de centralización de la red. Expliquemos un poco, antes de continuar, qué es el coeficiente de Nakamoto. El coeficiente de Nakamoto es simplemente una medida numérica que nos indica cuántos nodos tienen que coludirse o unirse para llegar y empezar a tener un efecto negativo dentro de la red. Es decir, que si tenemos un n número de nodos que se unen, y al unirse estos nodos pueden llegar y tener un efecto negativo, como puede ser censurar elementos de la red, transacciones, o cualquier otro tipo de acción que pueda ir en contra de lo que sería la utilización libre de la red, ese número de nodos sería el número mínimo que tendría que tener un atascante para poder llegar y afectar la red. Y mientras mayor sea el número, En este caso, o sea, mientras mayor sea el número del coeficiente de Nakamoto, mayor será la cantidad de nodos que se necesitan y, por tanto, mayor nivel de descentralización tendrá la red como tal. En Bitcoin, podemos ver esto muy fácilmente si vamos a lo que sería Bitcoin, Bitcoin Nodes, y allí podemos ver la cantidad de nodos que están dentro de la red. Aquí, en esta página web, que ya seguramente algunos de ustedes conocen, podemos ver que al día de hoy se encuentran activos de forma pública 15.072 nodos de Bitcoin. 15.072 nodos que están distribuidos por todo el mundo. Aquí en el mapa pueden ver la distribución de nodos que están respaldando o cuidando la descentralización de la red. Por supuesto, aquí hay que hacer una acotación con este número, y es que estos son los nodos públicos, los nodos alcanzables de forma pública por medio de Internet. Es decir, pueden haber nodos privados que se estén ejecutando dentro de redes protegidas por muros de fuego o Firewalls que no pueden ser alcanzados y que pueden estar allí también aportando su granito de arena a lo que sería la descentralización de la red. Generalmente, en la comunidad Bitcoin, se estima este número por dos, y esa sería la cantidad de nodos que aproximadamente existirían dentro de lo que sería la red Bitcoin. Es decir, públicamente hay 15,000, pero globalmente, incluyendo estos nodos privados que pueden estar allí funcionando dentro de la red Bitcoin, estaríamos hablando de unos 30 a 31,000 diferentes nodos repartidos a nivel del mundo. Esto significa que la descentralización de Bitcoin es una de las más grandes que existen dentro de lo que sería el ecosistema blockchain y, por lo tanto, es una de las redes que podríamos llegar y tomar como medida para llegar y avanzar. considerar la descentralización de otras redes. Ahora bien, ya que tenemos el ejemplo aquí de Bitcoin y podemos ver que su descentralización es bastante efectiva, veamos entonces qué pasa con los otros dos ejemplos que había comentado al principio, que son Ethereum y Solana. Y tomamos Ethereum y Solana porque son dos redes blockchain que tienen una gran comunidad a su alrededor, que están muy centradas a la seriedad de la construcción de la Web3 y que... cierta parte de su comunidad está todavía en debate en si son o no son descentralizadas, tal como se viene diciendo. Empezando con Ethereum, podemos ver que Ethereum, cuando era proof of work, cuando teníamos mineros dentro de la red, Ethereum tenía un alto nivel de descentralización. altísimo. Teníamos nodos que podían servir como parte del consenso, cuyo coste era cero para llegar a instalar estos nodos, y teníamos los nodos mineros que tendríamos que hacer una pequeña aportación económica para llegar a construir la infraestructura necesaria para ejecutar la minería de Ethereum y por lo tanto tener peso dentro de lo que sería la construcción de los nodos, de lo que serían los bloques, quiero decir. Pero ahora con la construcción o con la conversión de Ethereum a POS, esto ha cambiado mucho. Y para dar un ejemplo más claro de esto, vamos a ir a lo que sería Ethernodes. Aquí en Ethernodes, podemos ver la cantidad de nodos y redes que están distribuidas dentro de lo que sería la red de Ethereum. Y rápidamente podemos ver aquí el dashboard. Esta es la estadística de la red principal de Ethereum. Aquí tenemos las estadísticas por cliente y vemos que tenemos el cliente Get, tenemos el cliente Ergon, Nethermine, Besu, OpenEthereum. Tenemos una serie de clientes que nos permiten ejecutar nodos de Ethereum. Ahora bien, la mayoría de estos clientes son clientes GIT. Eso no tiene ningún problema. GIT es el software oficial de Ethereum, y por lo tanto es aceptable que este tipo de software sea el principal dentro de lo que sería la red. Lo que llama la atención no es tanto la cantidad de clientes que existen dentro de Ethereum, sino cómo se ha ido centralizando la red Ethereum a nivel de despliegue en países. En este caso, aquí podemos ver la cantidad de países y podemos ver que el casi el 50%, el 46.92% para ser más exacto, están desplegados en los Estados Unidos. Y un 12% está desplegado en Alemania. Estos dos números nos hacen pensar, bueno, pero... que esté desplegado en un país o en otro no significa absolutamente nada. Pueden estar desplegados en un país, pero pueden estar distribuidos a lo largo y ancho de su territorio. La situación no es precisamente esa, sino que la mayoría de estos nodos están desplegados en servicios en la nube, como lo son Amazon Web Services. Y de hecho, si vamos a lo que sería el tipo de redes que están distribuidas en esta... en esta situación, en Network Types, vemos que el 62.73% de los nodos validadores dentro de lo que sería la red de Ethereum están en formato de hosting. Es decir, dependen de un tercero para poder funcionar. Esto es un claro ejemplo de cómo la centralización de la red de Ethereum está teniendo o está tomando forma dentro de la red. ¿Qué servicio de hosting? Bueno, aquí están. 62% de todos estos nodos que están en formato hosting están siendo manejados por Amazon, mientras que un 8.84% está manejado por Ethernet Online. Otro 2.89% está manejado por una empresa llamada OVH, muy reconocida como hosting a nivel internacional. Otro 2.86% está manejado por Google Cloud. Y así sucesivamente podemos ver cómo se van centralizando los servicios de despliegue de nodos de Ethereum en redes que están completamente centralizadas y que una persona con una orden judicial podría llegar y simplemente bajar el switch y dejar que todo esto deje de funcionar. El problema de la centralización en Ethereum o en la red de la red de la red, es que la centralización es muy difícil. Es muy difícil de hacer. por decirlo de una forma descentralización no descentralizada. Porque realmente está bien, tenemos una gran cantidad de nodos, tenemos una gran cantidad de personas participando en lo que sería el consenso o el protocolo de consenso de T-LINK, que es Proof of Stake. Sino que... tenemos un enorme problema en cuanto a la localización y la forma en cómo estos operadores están utilizando esos nodos. Y eso lo podemos ver muy claramente, no solamente porque estén dentro de lo que sería Amazon.com y lo que serían las leyes americanas, sino por cómo se cumplen esas leyes americanas. Y para ello vamos a ver una página llamada Megwaps que nos permite ver cómo ha ido evolucionando la red y cómo se están cumpliendo ciertas regulaciones dentro de lo que sería la red Ethereum. Este es MecWatch. Y aquí, en este gráfico, podemos ver lo siguiente. Poshmark OFAC compliant blocks. O, para hacerlo más sencillo, bloques que tienen que, o que están cumpliendo con las reglas de la OFAC de los Estados Unidos. Es decir, si tengo un bloque, tú como individuo tienes una advertencia de Loftback, seguramente si estás realizando una operación Ethereum, verás que este tipo de acciones evitarán que tú puedas realizar esa operación de forma normal, porque al estar cumpliéndose las reglas de Loftback y estar tu dirección prohibida por esas reglas, entonces los nodes te evitarán validar tu transacción dentro de la red. y en la red actualmente de Tirem. Ese nivel de compliance, de cumplimiento de las reglas OFAC, está llegando, al día de hoy, al 71% de todos los nodos. Es decir, el 71% de todos los nodos de Ethereum, actualmente, se encuentran haciendo cumplimiento de las reglas OFAC. Lo que significa que, efectivamente, el nivel de centralización de Ethereum está llegando a niveles bastante peligrosos, como se pueden ver aquí. Medquatch también muestra la siguiente lista, que es la lista de sensores que están dentro de la red. Y podemos ver, muy extrañamente, cómo ciertos protocolos descentralizados se encuentran realizando este tipo de acciones. Por ejemplo, tenemos a Screen Finance, tenemos también a StakeHound, tenemos a Lido, tenemos a... el Rocket Pool, pero el Rocket Pool en este caso no es tan descentralizado. Pero sí tenemos, por ejemplo, Anchor, que se demuestra o se promociona como una red de servicios para Ethereum de forma descentralizada, pero que realmente, como pueden ver, también caen dentro de este tipo de situaciones, no debido a sus propias políticas, sino porque la mayoría de los nodos que están dentro de lo que sería la red Ethereum, están siendo o están haciendo cumplir las leyes de la UFAC o las regulaciones de la UFAC. ¿Qué significa esto para la red Ethereum? Pues bien, si bien la red puede estar muy descentralizada, esto no significa que esa descentralización sea efectiva. Y no es efectiva porque realmente al final muchas de estas personas que están poniendo su confianza en servicios de terceros, como sería Amazon, tienen que llegar y hacer cumplir diferentes leyes para poder desplegar esos servicios dentro de esas nubes que están siendo controladas por un tercero. En este caso, Amazon o cualquier otro tipo de hosting o ser proveedor de servicios de hosting. Este tipo de descentralización, que depende de terceros, al final, realmente no es una descentralización, y esto es uno de los mayores problemas de Ethereum con respecto a lo que sería su red actual, que, debido a la gran cantidad de recursos que necesita para poder almacenar sus datos, para poder funcionar de forma concreta, están llevando a este tipo de acciones. No solamente a nivel de recursos computacionales, sino también con el nivel del staking. Por ejemplo, muchas personas en la comunidad dicen que el nivel del staking de 32 ETH para poder ejecutar un nodo validador es muy alto para poder llegar y permitirle que más personas puedan llegar e instalar nodos validadores en sus casas y que puedan ejecutarlo sin mayores problemas porque es muy fácil. es un punto de entrada bastante fuerte y, obviamente, es una inversión bastante importante para ejecutar un nodo validador que tendría un ROI bastante alto en el tiempo. Como pueden ver, entonces, se cumplió la premisa de que si bien pueden tener muchos nodos, depende de muchas otras funciones, otras características, que esa descentralización sea realmente efectiva y en Ethereum podemos ver eso bastante claro. Otra red en la que podemos ver esto de forma bastante clara la red solana. Y toco Solana porque la red Solana tiene un problema parecido al de TIR, pero con mayores cotas de atención. Y vamos a ver en este caso un reporte que la misma Solana ha realizado. Aquí está el reporte de agosto de 2022. en el que nos cuenta de que la red Solana si bien tiene más de 1.400 nodos funcionando dentro de su red, es muchísimo menos que lo que tiene Ethereum y muchísimo menos que lo que tiene Bitcoin. Si bien tiene esta cantidad de nodos, su coeficiente de Nakamoto es extremadamente bajo y peligrosamente una muestra de cuán centralizada es la red. En este caso, vamos a ver cómo funciona. el coeficiente Nakamoto de la red Solana. Y en este caso, aquí nos están mostrando cómo ha ido evolucionando el valor del coeficiente Nakamoto de Solana durante los últimos dos años. Vemos que desde lo que sería junio, julio del año 2020, la red Solana tenía un coeficiente Nakamoto de 0. Y hasta la actualidad, ese coeficiente Nakamoto ha llegado solo a 31. ¿Qué significa esto? Que si bien Solana tiene más de 1400 nodos distribuidos, basta con que sólo 31 de esos nodos estén coludidos para que toda la red que depende de Solana o de la que depende Solana, para que toda esta red tenga efectos negativos por esta colusión o esta unión de esfuerzos para llegar y afectar la red. Aquí en Solana por ejemplo también nos muestran cómo esta realidad del coeficiente Nakamoto se repite también en otras redes. Por ejemplo, aquí podemos ver el coeficiente Nakamoto de la red Avalanche, en el cual nos dice que es de 28, es decir, con 28 nodos coludidos la red Avalanche ya estaría siendo afectada. Torchain, que en este caso sería 27. Binance o BNB Chain, que en este caso sería 7. Esto es posible porque, si desconocían de este dato, la red BNB Chain en realidad no es una red descentralizada, es una red centralizada que depende solo de 21 nodos validadores. 21 personas manejan todo lo que sería la red de BNB Chain. Cosmos necesitaría de siete nodos coludidos para que la red sea afectada. Osmosis necesita también de siete. NIR de siete. Y Polygon, que se promociona también como una red descentralizada, solo necesitaría de tres nodos coludidos para que toda la red se vea afectada. Como pueden ver, este reporte que Solana nos ofrece, que es bastante informativo, yo les invito a que lo lean. Es bastante claro con respecto a lo que serían los niveles de centralización que se pueden ver en diferentes redes blockchain, como las que se muestran aquí. Y, si se acuerdan, Vemos, entonces, que los niveles de centralización de muchas de estas redes blockchain que se promocionan como redes descentralizadas, como redes con un alto nivel de apertura y descentralización, realmente no es tal, porque requieren de infraestructuras o de funciones muy específicas que solamente son ejecutadas por un grupo determinado de nodos, o que si bien su funcionamiento está limitado para que se puedan ejecutar. tenga una determinada cantidad de nodos y en caso de que esa determinada cantidad de nodos no se cumpla o exista una parte de ella que efectivamente esté haciendo algún gesto malicioso contra la red, entonces podríamos ver afectados los funcionamientos de estas redes. Y tal como lo muestra esta gráfica, eso se ve en muchos otros ecosistemas blockchain, como serían algunos de los que están aquí mostrados. Y también podemos llegar a... verlos en otros proyectos, por ejemplo Polkadot también tendría este problema porque requiere de una determinada cantidad de nodos para poder llegar y funcionar y su descentralización no es tan completa como serían otros proyectos como Bitcoin, siendo el mayor de ellos. Ahora bien. ¿Qué tenemos entonces que ver aquí con lo que sería la descentralización y los niveles de descentralización? Muy importante recargar de que más nodos no significa mayor descentralización. Especialmente si esos nodos dependen de un tercero o están manejados o tienen algún tipo de debilidad en la que un tercero pueda tener efectos. En Bitcoin, esto se ha cuidado mucho. Y de allí es que siempre se considera Bitcoin como el ejemplo a seguir, como una red descentralizada. ¿Por qué el ejemplo a seguir? Tomemos, por ejemplo, lo que pasó en Bitcoin con el problema del ataque Erebus. El ataque Erebus es un tipo de ataque que particiona las redes blockchain de forma tal de que un tercero sin necesidad de ejecutar realmente un nodo Bitcoin, pueda llegar y romper la red de Bitcoin. Esto fue un problema enorme, era un problema a nivel de protocolo, de lo que sería Bitcoin como tal, y de muchas otras blockchains. Ethereum estaba siendo afectada por esto. Este tipo de ataques, Erebus, era prácticamente un arma nuclear contra las criptomonedas, contra las redes blockchain. Y la solución que se buscó para evitar que esto sucediera fue reescribir una parte de lo que sería el protocolo de comunicaciones de Bitcoin para evitar que este tipo de situaciones se cumplieran. Esto es un ejemplo de cómo la descentralización se cuida dentro de lo que sería este proyecto y que muchos otros objetos, por ejemplo, Ethereum o Dash, por poner un ejemplo, no cuidaron con tanto mimo, por decirlo de alguna forma, para llegar y protegerse frente a este tipo de ataques. ¿Qué significa esto? Que si bien... Hay proyectos que tienen una larga trayectoria dentro de lo que sería el ecosistema. Hay otros proyectos que, si bien tienen esa misma trayectoria, no están cuidando o no tienen tanta relevancia en cuidar la descentralización porque piensan que este tipo de características no es tan importante como ofrecer mayores funciones dentro de la red. Por ejemplo, Bitcoin no tiene smart contracts avanzados, pero Ethereum sí los tiene. Ethereum trabaja mucho con respecto a este tipo de funciones. Pero Bitcoin prefiere proteger más la descentralización que hace fuerte a su red, en lugar de llegar y crear nuevas funciones que al final pueden llegar y derivar en problemas de seguridad o mayores problemas de descentralización. Eso es lo que Bitcoin ha cuidado y eso es lo que le ha valido ser una de las mayores redes descentralizadas que existen en la actualidad. En contraparte, bueno, podemos ver en esta tabla que ciertos proyectos que buscan velocidad caen entonces en los problemas de la centralización y eso obviamente afecta el nivel de confianza que puedan tener dentro de lo que sería la construcción de las mismas. Significa esto, entonces, que este tipo de proyectos son malos, que no tienen ninguna aportación válida a lo que sería el ecosistema y a las funciones que se pueden desplegar dentro del ecosistema. Pues no, no significa que sean malos. Simplemente que tienen un problema de centralización bastante grave. que tienen que buscar la manera de solucionar para que no sucedan cosas desagradables. Cosas como que, mira, un tercero llegó, atacó la red y canceló el acceso de todo un país o de medio continente a un determinado servicio porque simplemente pudo hacerlo y tenía las maneras de hacerlo sin tener en consideración la libertad de acceso a la red. En este caso... una persona, un tercero, un gobierno, quien sea, puede llegar y atacar la red y valerse de eso para llegar y prohibirle o censurar el acceso a los servicios que están dentro de esa blockchain. Y esto hace que factores exógenos puedan afectar los funcionamientos de la red y de todos los servicios que se despliegan en ella. Como pueden ver, los niveles de centralización en redes blockchain es bastante complejo estudiarlos. Primero, se requiere conocer bastante la red que estamos analizando. En este caso, cómo funciona su protocolo de consenso, cuántos nodos puede mantener la red en funcionamiento, qué tipo de protecciones están dentro o están implementadas dentro de la red. Todo este tipo de informaciones, de datos, son los que nos permiten llegar y entender cómo de descentralizado o cómo puede llegar y construir una red blockchain con un alto nivel de descentralización. Y esta competencia por alcanzar la mayor cantidad de potencia o de poderío dentro de lo que sería la descentralización es lo que muchas redes blockchain actualmente están dejando atrás en favor de otras funciones como lo serían la escalabilidad o el hecho de que sean gasless, pero renunciando así a la capacidad de descentralización. a la fortaleza de la descentralización y la capacidad de soportar la censura por parte de terceros que tengan el poder de llegar y ejercer dicha censura sobre las redes. Esto es muy importante saberlo porque nos ayuda a reconocer cuáles son los proyectos que están más centrados en un determinado espacio o servicio, en este caso, para llegar y elegirlos o no, dependiendo de qué queremos construir dentro de estas redes y cuál sería nuestro objetivo al construir nuestros servicios. Entonces, dicho esto, espero que esta información sobre los niveles de centralización, en este caso de redes como serían Bitcoin, Ethereum y Solana, y todas las que ya hemos nombrado, les sea útil para que ustedes puedan estudiar diferentes proyectos y entender que algunos de ellos pueden llegar y ofrecer grandes ventajas o grandes características, pero siempre tenemos que tener en cuenta qué costos. o que estamos llegando y dejando a un lado para llegar y obtener esos beneficios. Siempre tenemos entonces que tener en cuenta de que si queremos construir algo descentralizado siempre debemos apostar por aquellas tecnologías o aquellas bloches que nos ofrezcan la mayor resiliencia para poder llegar y construir todo lo que queramos de una forma bastante fortificada con respecto a este tipo de características. Espero que les haya gustado este vídeo y nos veremos en otras próximas novedades.