Speaker 0 | 00:20.546
La minería de criptomonedas es uno de los puntos más importantes en el funcionamiento y la seguridad de las criptomonedas que utilizan el modelo de proof of work. Esto se debe a que todo el trabajo computacional que los mineros hacen sirve para proteger la red de los distintos tipos de ataques que ponen en riesgo el funcionamiento de la misma red. Por ejemplo, el ataque del 51%, el Fini-Attack, el doble gasto, Erebus... Hay muchos tipos de ataques posibles. Ataques reales ya son más difíciles. Debido a esa relación... la minería ha cambiado mucho desde los inicios de las criptomonedas hasta la actualidad, pasando de ser una actividad al alcance de todos hasta convertirse en una actividad muy especializada. Es bueno detenerse un momento a comentar las diferencias técnicas entre la minería, lo que vamos a comentar ahora, lo que es técnicamente necesario para minar, y la importancia filosófica de la minería en sí. Con la minería, lo que estamos centralizando en esta minería de Proof of Work, como comento, es un... un trabajo, un trabajo en la forma de energía, en la forma de cálculos computacionales. Esto es importante entenderlo porque en ese trabajo lo que se está mandando al mercado es una señal honesta. La honestidad de las señales es muy importante para conseguir que dicha señal sea entendida por el resto del mercado. Y cuando tú haces algo que te sale gratis hacer, realmente no estás mandando una señal honesta, estás mandando, bueno, una señal, pero si no te cuesta nada, digamos que hay poca honestidad detrás de esa señal, o al menos podría haberla. No obstante, cuando algo te cuesta mucho, si algo te cuesta mucho trabajo, pues estás mandando una señal muy importante al resto de participantes en el mercado, y por eso la cuestión de la minería, la cuestión de la prueba de trabajo, es muy importante, y bueno, por eso vamos a dedicar un momento a analizarlo. Bien, vamos a los efectos técnicos. ¿Qué es una CPU? Las siglas CPU provienen del inglés y describen a la Central Processing Unit o unidad de procesamiento central. Este dispositivo es uno de los componentes básicos que forman un ordenador personal. Son los encargados de realizar los cálculos y controlar los procesos necesarios para su funcionamiento. Durante la aparición de los primeros ordenadores, estos dispositivos no eran muy potentes. Creo que no se conocían. Podréis recordar esos momentos de nuestra vida. Sin embargo, las mejoras introducidas llevaron a una enorme evolución de los mismos, algo que les ha permitido, en la actualidad, contar con una gran capacidad de cómputo. Al comienzo, no obstante, cuando se empezó a hablar de CPUs en la década de los 60, estos tenían un gran tamaño. Con los años, como decía, este desarrollo tecnológico llevó a la miniaturización de los mismos, todo gracias a la tecnología del silicio. De ahí lo de Silicon Valley y por qué Silicon Valley ha sido siempre la cuna. de estas tecnologías. Esto hizo posible diseñar CPUs dentro de un pequeño chip, lo que permite hoy que los ordenadores posean un procesamiento de mayor robustez, seguridad técnica y eficiencia. Vamos a hablar de la relación entre las CPUs y la criptografía. Es una relación tecnológica que nos lleva a la importancia de la criptografía. En los inicios de la criptografía, los nuevos diseños de CPU jugaron un papel muy importante. A medida que los mismos incrementaron su potencia, permitieron la aplicación de modelos matemáticos más complejos. Esto permitió iniciar la expansión y la adopción de la criptografía en distintos ámbitos informáticos. En primer lugar, se aplicó esto a nivel militar. y luego después empresarial. Pero con la aparición de Internet en los años 90 se expandió su uso a todo tipo de comunicación pública. El objetivo de esto era obvio, proteger la privacidad de los usuarios en Internet. La información que viajaba por la red no podía viajar en texto plano, que se dice, donde cualquiera pudiera tener acceso, algo que iba en contra de los conceptos de seguridad y privacidad. Comenzaron entonces a surgir distintas comunidades virtuales, una de ellas cambiaría radicalmente. este panorama, la de los llamados cypherpunks. Satoshi, recordaréis, o igual no recordaréis, pero Satoshi cuando lanzó Bitcoin lo lanzó a una lista de correo donde había varios cypherpunks. Satoshi era uno de estos cypherpunks y en esa lista de correo estaban las personas con las que regularmente se comunicaba. ¿Y cuándo? Lanzó el white paper de Bitcoin. lo mandó primero a esta red, una lista de correo, que recibieron toda la información sobre ¿qué es esto?, ¿para qué sirve?, ¿cómo se mina? y luego si tenían interés, digamos que podían seguir comunicándose con Satoshi. Por eso, en la raíz de todo esto, de todo este movimiento, están los cipherpunks. Estas personas, muchas veces desde el completo anonimato, promovieron la idea de hacer de la criptografía algo esencial en toda actividad en la red. Como resultado, la década de los 90 sufrió un explosivo desarrollo en la tecnología criptográfica. El resultado, hoy en día, la mayor parte del tráfico en Internet está cifrado. Un paso adelante en medio de la lucha por la privacidad y la seguridad de nuestros datos públicos y privados. Para dar un ejemplo claro de la relación de los CPUs y la criptografía podemos ver el siguiente ejemplo. Un CPU de principios de los 90 era incapaz, totalmente incapaz de manejar la actual criptografía AES que vemos en internet. Sin embargo los CPUs actuales pueden manejarla perfectamente y ofrecer un alto rendimiento al mismo tiempo. Esta diferencia que muchas veces damos por sentada nos permite establecer una relación directa entre el acceso a la tecnología criptográfica de vanguardia, sin que ello merme nuestros recursos computacionales y nuestra seguridad y privacidad, el desarrollo de tecnologías aún más seguras y confiables como, claramente es un ejemplo, la blockchain. Hablemos entonces de CPUs y blockchain, el inicio de lo que ha sido toda una revolución. Así como la revolución de los CPUs ayudó al progreso de la tecnología criptográfica, estos también fueron decisivos en el inicio de la tecnología blockchain. En un principio, con la aparición de Bitcoin para hacer los cálculos matemáticos, se empezaron a usar CPUs, pues incluso con un bajo nivel computacional era posible minar bloques en la red de Bitcoin, cuya dificultad se incrementa cuantos más mineros minan. A principio, como digo, estos eran muy pocos, por eso era fácil minar incluso con una CPU de entonces. Pero con el aumento de la confianza en el sistema aumentó la competencia y con ello pronto los CPUs quedaron obsoletos. para minar eficientemente, al menos en la red de Bitcoin. Era imposible conseguir con ellos un buen margen de ganancia y se pasaron a usar otros tipos de hardware como las GPUs o incluso aparatos especializados que surgieron más adelante como las ASICs desarrolladas por una de las principales empresas fabricantes de mineros. Es una muestra de la competitividad en este sector y de la importancia de las iniciativas privadas para avanzar nuestra tecnología. Fuera de Bitcoin se han desarrollado muchos otros proyectos de blockchain que también han intentado implantar un modelo de minería de proof of work. Un ejemplo de esto sería la red de Golem. Esta es una red de cómputo distribuido que utiliza un token RC20 sobre Ethereum. Su función se basa en el uso de poder de CPU de quienes toman parte de la red. Esto se produce o se lleva a cabo con el fin de procesar los datos que los clientes envían a dicha red y como consecuencia los usuarios de dicha red ganan tokens Golem por el procesamiento prestado. Al final hay muchos de estos sistemas que emplean el proof of work y que recompensan con tokens del sistema que sea y es que claro como decía proof of work, el trabajo, es eso, es un trabajo, requiere un trabajo en la forma de recursos que se puedan en la forma de tiempo dedicado a esta actividad y para eso necesitas, claro, recompensar a los mineros. Vamos a hablar posteriormente de cómo son estas recompensas en los diferentes sistemas y cómo funcionan pero es importante tener en cuenta la sostenibilidad de estos sistemas cuando se planean o cuando se presentan. a todos nosotros. Pues claro, si tú lanzas una blockchain y esa blockchain tiene que ser minada, porque como hablamos aquí de blockchain, una cadena de bloques, esos bloques tienen que ser minados y tiene que haber un incentivo a los mineros para que lleven a cabo ese trabajo. Y si el incentivo viene en la forma de un token cuyo objetivo no está del todo claro, entonces las recompensas o los incentivos a minar para los mineros serán mucho peores y conllevarán finalmente la caída o la desaparición de esa blockchain. De cualquier manera, como vemos, pese a que la dificultad de la minería ha dejado atrás el poder de los CPUs, existen proyectos que aún intentan aprovechar su potencial, el potencial de estos dispositivos que, como digo, son menos potentes. Hablemos entonces de la minería con CPU, el primer gran paso dentro de estos sistemas de minería. La minería con CPUs fue el primer paso para asegurar las redes de blockchain, como comentaba en un primer momento Satoshi y esa lista de cypherpunks usaban CPUs para minar Bitcoin. Usaban Proof-of-Work, bueno, usaban los sistemas para minar con Proof-of-Work como medio para introducir esa información a los bloques que al final conforman la red. La razón de esto se encuentra en que los algoritmos de proof of work sobre CPUs ya tenían algo de tiempo trabajando y estudiándose en el mundo de la informática y Satoshi no buscó muy lejos para encontrar inspiración. Concretamente se fijó en el proyecto de Haskash. También en otros, pero en el tema de la minería, Haskash fue su principal inspiración. El nombre de Haskash hace mención a una tecnología de prueba de trabajo que se usó para minimizar. el correo no deseado, el típico spam, y los ataques de denegación de servicio conocidos como DOS o DDOS. Esta tecnología ganó amplia popularidad gracias a su implementación en Bitcoin y muchas otras criptomonedas posteriormente. Su función en las mismas era formar parte del algoritmo de validación de los bloques, todo ello mediante el proceso de minería de criptomonedas. El proyecto fue diseñado por Adam Buck, actual CEO de Blockstream. Fue elegido por Nakamoto, por Satoshi, para realizar el sistema proof of work de Bitcoin, basado en el algoritmo hash SHA-256. Dado que los CPUs estaban disponibles por todos lados, en 2009, sin irnos más lejos, una computadora era fácilmente accesible en cualquier parte del mundo, y que la idea de Satoshi era maximizar la descentralización de la red, esta decisión fue fácil. Vamos a usar el sistema empleado por HashCash para que cualquier persona con un ordenador pudiera unirse a la red. y convertirse en un minero, de esta manera descentralizando la red y fortaleciendo su seguridad. Pero como decía, las GPUs pronto se quedaron obsoletas para este tipo de trabajo y por eso es bueno analizar las GPUs que fueron los hardwares que se usaron posteriormente para esta actividad. Las GPUs son... Unidades gráficas de procesamiento que cuentan con un poder de cómputo superior a las que poseen las unidades centrales de procesamiento, las GPUs convencionales. Comúnmente son conocidas como tarjetas gráficas y si estáis en el mundo de los videojuegos probablemente sabréis por qué ha habido tanta demanda por este tipo de hardware en el pasado. Estas GPUs permiten optimizar y aumentar el poder de cálculo de las computadoras donde son instaladas. normalmente dirigidas al mundo de los videojuegos, como decía, fueron muy útiles en el mundo de la minería de bitcoin debido a su alto rendimiento y poder de procesamiento, al tiempo llevando a que la gente que se dedica a los videojuegos tuviese muchos problemas para conseguir esas tarjetas gráficas durante un tiempo. Por todo esto constituyeron las GPUs la segunda generación de equipos de cómputo en el minado de este tipo de criptomonedas. ¿Cómo podemos elegir entre CPUs y GPUs? ¿Cómo entendemos cuál es mejor que otra? Como cualquier otra actividad económica, el primer reto al que se enfrentan las personas interesadas en la minería es qué elegir para minar. ¿Elijo una CPU o elijo una GPU? Para simplificar la elección podemos observar los siguientes puntos. Primero, claro, la criptomoneda a minar. El primer punto para saber si elegir una CPU o una GPU para minar es tener presente qué criptomoneda quieres minar y los requisitos para realizar dicha tarea con el objetivo de hacerla rentable. Una pregunta que muchos novatos se realizan es si pueden minar Bitcoin usando CPU o si podrían por el contrario usar una GPU. Esto es algo que pueden hacer porque es posible pero que no les reportará ningún ingreso, ya que la minería de Bitcoin tiene tanto poder de cómputo en su red actualmente que poner una CPU o una GPU a trabajar en este tipo de actividad difícilmente reportará ninguna ganancia. Miremoslo desde esta perspectiva. ¿Cómo puedes mover tú solo un bloque de 100 toneladas usando tus manos y un palillo como palanca? La verdad es que no podrías, tendrías que estar muy fuerte. Y en el caso de que lo lograses, puedes considerarlo algo tan extraordinario y único que bien podría decirse que era algo imposible de lograr. Pues bien, ¿cómo lo logras? Lo mismo pasa con la minería CPU o GPU dentro de Bitcoin. Usar uno de estos hardware, que sería como usar tus manos y el palillo en el ejemplo anterior, para mover un bloque de 100 enladas, que sería conseguir mirar un bloque, lo cual equivale a resolver ese puzzle criptográfico. lo que sería esa roca de 100 toneladas. Total, es tan probabilísticamente remoto que podríamos considerarlo algo totalmente imposible de lograr. Al fin y al cabo no estás mirando tú solo, ten en cuenta que esta actividad, como decía, es una actividad que puede ser, muchas veces, muy rentable, lo cual incentiva a otras personas a meterse a realizarla y claro, en esa competencia solamente aquellos que tienen los factores adecuados son capaces de conseguir una rentabilidad y por tanto de mantenerse haciendo esto durante un largo tiempo. Por todo ello es importante conocer las opciones de monedas que puedes minar y estimar la necesidad de potencia para cada una de ellas. Esto es lo primero que debes hacer para convertirte en minero. Por ejemplo, Monero, que es otro tipo de criptomoneda, es un proyecto que desde sus inicios siempre se ha considerado muy centrado en la minería CPU, es decir, siempre se enfocan en permitir la minería usando este tipo de hardware. De hecho, es el único gran proyecto cripto que se dedica a este tipo de minería, por lo que si te interesa, si realmente te apasionaría poder minar con una CPU, este es un proyecto que podrías estudiar. En cuanto al resto, Bitcoin, Ethereum u otros, minarlos con CPU es fácil. como decía, una pérdida de tiempo por una simple razón, una CPU jamás te dará la potencia necesaria para hacer que sea rentable. Pero claro, como decía, hay otros factores a tener en cuenta, está el presupuesto, el mantenimiento de estos equipos y la potencia. En minería de criptomonedas podemos observar una estrecha relación que se cumple y es que más potencia equivale a más posibilidad de minar el bloque, equivale a más ganancias, lo cual equivale a mayor ROI o retorno de inversión, teniendo en cuenta siempre claro también están los gastos. En esta relación, como digo, hay otros factores. Si quieres una CPU o una GPU potente, esto generalmente significa que necesitas realizar una fuerte inversión inicial para comprar dichos equipos. Cuanto más nuevos y potentes, generalmente son más caros, claro, y también debes tener en cuenta el consumo energético. Al ser más potentes podrían consumir más energía y ser menos eficientes, técnicamente, requiriendo soluciones mejores de refrigeración. esos gastos eléctricos y la inversión inicial deberás quitarlos de tus ganancias estimadas para poder llegar a ese retorno de inversión estimado. Las fluctuaciones de mercado también son importantes pues el retorno de la minería viene en la moneda que se mine, como decía antes la moneda te recompensa en esos mismos tokens lo cual equivale a que si ese token no tiene valor alguno pues realmente no te está incentivando bien a minar. Finalmente, las instalaciones de minería, climatización, mantenimiento son gastos que también debes tener en cuenta y presupuestar dentro de tu actividad minera. Un minero debe pensar en esto y en cualquier otro imprevisto a fin de tomar una decisión sobre el presupuesto a manejar, qué equipos comprar y estimar el retorno de su inversión. Adicionalmente, debe conocer las especificaciones técnicas de sus equipos, la potencia que puede hallar con ellos y cómo sacar el máximo provecho de los mismos. Minar, déjame decirte, es una aventura y por eso hay muchas personas que directamente no se dedican a la minería, lo cual se convierte en un negocio para profesionales, como apuntaba en el comienzo de esta exposición.