Speaker 0 | 00:15.930
FPGA y ASICS, vamos a hablar de esto porque son la siguiente evolución a las CPUs y GPUs que hemos cubierto en el bloque anterior. Bien, ¿qué es un FPGA? A pesar de que existen desde hace algún tiempo no son dispositivos muy usuales, sin embargo los FPGAs cuentan con una característica que los hace únicos en distintas aplicaciones. Los FPGAs tienen la capacidad de poder reprogramarse, esta característica los diferencia de su principal competencia, los dispositivos ASICs que cubriremos después, pues los ASICs se fabrican a medida y no pueden reprogramarse una vez que han sido diseñados, por lo que sólo pueden usarse para las tareas específicas para las que han sido programadas, si bien, claro, como veremos esto las hace muy eficientes en dicha tarea. Inicialmente los FPSGA se caracterizaban por ser lentos, consumir grandes cantidades de energía y tener poca capacidad de cómputo paralelo, Sin embargo, esto ha cambiado gracias a las mejoras introducidas a la tecnología del silicio y al desarrollo de sistemas programables. Esto se ha traducido en una mejora sustancial en términos de velocidad y capacidad de trabajo en paralelo, transformando así a los FPGAs en candidatos perfectos para aplicaciones de alta demanda de poder de cómputo. Intel, una de las grandes compañías diseñadoras de chips y procesadores del mundo, que seguramente conoceréis, ha hecho un gran trabajo en la tecnología de la  es una de las que más ha invertido en el desarrollo de este tipo de equipos, también Sealinks, también AMD, muchas de estas compañías están invirtiendo una gran cantidad de recursos en mejorar esta tecnología. Bien, hablemos de las características de los FPGAs, existen como decía diferentes razones que llevan a la inversión en este tipo de sistemas. pero entre ellas las más relevantes son la arquitectura programable, como decía estos sistemas son reprogramables, la principal ventaja que tienen los FPGAs es que se pueden reprogramar y así pueden optimizar para manejar de mejor manera procesos complejos y realizar análisis y optimizaciones de sus programaciones iniciales, esto es que puedes empezar con una programación básica, meterte a la tarea y luego como ser humano que va aprendiendo, reprogramarte. aunque tendrá que hacerlo alguien por ti, claro, y así tratar de ser más eficiente en esta tarea. Con ello, la nueva versión del software de los FPGAs permitiría mejorar el rendimiento, claro, con esas evoluciones o solucionar problemas de seguridad detectados en esa primera versión. Una situación que sería imposible usando la arquitectura de las ASICs que veremos después. Normalmente la programación de los FPGAs se realiza en lenguaje de programación a bajo nivel. algo como Verilog o VHDL se suelen usar, ambos sirven para describir al FPGA de forma en cómo se debe manejar el hardware cuando hablamos de este tipo de programaciones. Sin embargo muchas empresas ofrecen sistemas de programación de más alto nivel que facilitan esa tarea aún más, por ejemplo vamos a estudiar el caso de Juan. Imagínate que Juan compra un equipo FPGA de minería para ethereum con una capacidad de un terahash por segundo, así es como se miden las capacidades dentro de la minería. Con ello Juan, que ha estado espabilado, obtiene buenas ganancias, sin embargo el desarrollador del equipo ha sacado una nueva actualización del software dirigida a dicho equipo FPGA, es un poco como cuando tienes una aplicación en el móvil y se te baja una actualización que lo que hace es que mejora la eficiencia. Ahora gracias a esta actualización. se consigue una optimización del 15% en esa capacidad de minería lo cual proporciona una mayor velocidad de minado y una disminución del 4% en el consumo eléctrico, al aplicar la actualización entonces el equipo de Juan es capaz de minar a 1,15 Tgás por segundo reduciendo al tiempo sus gastos eléctricos obteniendo así mejores ganancias, bien por Juan y bien por los FPGAs. Y debido a esta capacidad especial los FPGAs son muy usados para crear tarjetas de desarrollo y demás dispositivos de prueba capaces de adaptarse a las necesidades de empresas y negocios, por ejemplo AMD ha adquirido Xilinx con el fin de potenciar el desarrollo de dispositivos FPGAs que puedan aplicar a sus CPUs y GPUs. con el fin de ofrecer elementos programables y eficientes para el campo de la inteligencia artificial, machine learning y big data que hagan así destacar a sus productos. Hablemos ahora del desarrollo de este tipo de sistemas. Dado que los FPGAs son más sencillos a nivel lógico, las compañías son capaces de traer nuevos productos al mercado de forma más rápida. Esto tampoco es algo que los ASICs puedan ofrecer porque su desarrollo requiere de ciclos de fabricación más extensos debido de nuevo a que los ASICs son más rápidos. se centran concretamente en una tarea. Para las compañías dedicadas a blockchain, esto es perfecto o podría serlo. Si una compañía diseña un dispositivo de hardware FPGA para minar una red concreta, desarrollar y mejorar dicho dispositivo le será más fácil que hacerlo desde cero. Con ello el costo general por diseño y el tiempo de salida al mercado de nuevos dispositivos podría disminuir. Una situación ventajosa para las compañías blockchain especialmente en un mundo tecnológico que avanza a pasos agigantados. Los FPGAs actuales incluyen procesadores en el chip, sistemas de entrada y salida de datos y etc. Más funciones dentro de los FPGA significan menos dispositivos en la placa de circuitos lo que aumenta la fiabilidad al reducir el número de fallos de los dispositivos. Esta también es una de las características llamativas de este tipo de dispositivos frente a los ASICS. Los ASICS son en general una serie de chips que trabajan en paralelo dentro de una complicada tarjeta de circuitos. En dicha tarjeta hay equipos de diferentes fabricantes y con órdenes de calidad diferentes. Si falla uno de ellos... pues fallaría todo el ASIC, lo cual requeriría de un mantenimiento y de un coste. Pero esto en los sistemas FPGAs es diferente, debido a que el proceso de fabricación es más integrado la calidad de los circuitos incluidos puede controlarse mucho mejor. Con esto se puede mejorar sustancialmente la calidad de los dispositivos y su vida útil puede alargarse. Pese a todo lo anterior, no obstante, las ASICs ganan la partida en la minería de Bitcoin y por eso creo que es importante dedicarles un tiempo. Bien, ¿qué es un ASIC? Los mineros ASIC son la manera mayoritaria en la que se mina bitcoin. ASIC son las siglas en inglés de circuito integrado para aplicaciones específicas. En la actualidad la potencia de computación de la red bitcoin es tan alta que hace imposible ser minado de otro modo. Los ASIC son equipos informáticos basados en circuitos integrados o chips y desarrollados para hacer funciones muy específicas. Los ASIC se empezaron a popularizar con Bitcoin convirtiéndose en el conjunto de procesadores específicos optimizados por excelencia para el minado de los bloques dentro de esta red. El primer ASIC para Bitcoin del mundo fue inventado o desarrollado por la empresa china Avalon, ahora conocida como Canaan, en septiembre de 2012. Gracias a su eficiencia los ASIC han empezado también a ser usados en otros protocolos de minado como Ethereum, SICAS, Litecoin, entre otros. Tienen características únicas según la moneda a la que van destinados. La mayoría de estos sistemas son compactos y otorgan gran potencia de minado. Los mineros ASICs están construidos específicamente para ofrecer el mejor rendimiento posible para la criptomoneda destinada. están diseñados únicamente para labores de minería de dicha criptomoneda. Al final es pues como en el tenis, por ejemplo, en el tenis hay gente que se especializa en una forma de jugar, se especializan en sacar y subir a volear. Bueno, pues cuando este tipo de partido se gana con saque-volea, el jugador que sea enfocado en trabajar solamente el saque-volea claramente será más eficiente. Bueno, pues este tipo de sistemas buscan un poco lo mismo, es decir, muy eficientes. eficientes haciendo una única cosa, no sirven para nada más, sólo sirven para minar una moneda y una moneda únicamente. Pero fuera de eso, su potencia no sirve para nada. Gracias al minado de bitcoin mediante ASICS, la red ha mantenido una tasa de crecimiento y poder de minado cada vez mayor, de hecho la cantidad de de grado computacional que se dedica hoy a minar bitcoin es enorme y crece, continúa creciendo mes a mes. Hablemos de las principales críticas que se hacen a los ASICs. Como cualquier tecnología que se impone, no está falta de tractores y críticas. Así que veamos unas pocas de ellas y cómo de acertadas son. Criticar, de nuevo, es una de esas actividades que son, no digamos deshonestas, pero en las cuales no hay prueba de trabajo, ya que no cuesta nada criticar. Y entonces es importante entender realmente cuánta verdad hay detrás de dichas afirmaciones. Primero. se critica la centralización del minado, las grandes granjas de minado sobre todo en China comentan impedirán que pequeños usuarios puedan minar con ASICs. Esta crítica es muy común, siempre se habla de que estos sistemas ASIC como son tan específicos y pueden llegar a ser tan caros lo que llevarán es a una centralización pero ya hemos visto cómo en la realidad este no es el caso, de hecho hemos visto cómo se ha baneado la industria minera en China y eso lo que ha provocado por ejemplo es que muy pequeños mineros, pequeñas explotaciones de minería se hayan diversificado a lo largo y ancho del planeta así que es difícil controlar realmente un tipo de producción que se puede generar en cualquier lugar ya que en cualquier sitio donde hay energía y se pueden llevar dispositivos se puede minar, así que eso no lo hemos visto en la realidad. Otra crítica es la dificultad de compra, dicen que suele ser complicado encontrar este tipo de mineros e incluso que pueden tardar mucho tiempo en que te lleguen, no obstante tal y como está el mercado hoy día en dos semanas puedes pedir un minero o incluso han surgido servicios que lo que hacen es que te permiten minar a través de una compañía que hostea o que digamos que tiene esos mineros colocados y minando por ti, tú simplemente pagas a la compañía y la compañía tiene mineros por todo el mundo a los cuales tú puedes acceder pagando directamente a la empresa. Otra crítica que se comenta es el coste, son máquinas especializadas y por tanto bastante costosas, claramente como son máquinas muy específicas sí que requieren un coste y además es un coste que hay que tener muy en cuenta porque como decía esos mineros no valen para nada más. o sea, si no va a ser una actividad que te salga rentable, entonces no es algo donde tú quieras meterte y donde desembolsar esa cantidad inicial. También se habla de que debido a las pocas empresas que hacen este tipo de dispositivos, podría darse un monopolio a la hora de producirlos. Actualmente Bitmain controla más del 90%, 70, 90, las cifras no están claras, del mercado y eso le permitiría sacar equipos cuando quiera y al precio que quiera. Los monopolios, no obstante, son la típica crítica que siempre se comenta, pero que realmente no existen. Los monopolios de mercado no pueden existir simplemente por las dinámicas puras de un mercado libre. Si yo soy un minero que me dedico a crear este tipo de dispositivos y gano mucho dinero con ello, lo que estoy mandando es una señal al mercado, al mundo, diciendo, oye, ponte a hacer esto porque da dinero y eso lo que hace es que invita a nuevos competidores al mercado lo cual va reduciendo ese posible inicial monopolio de la empresa que primero ve esta oportunidad. De nuevo una crítica que en mi opinión no tiene sustancia. Otra no obstante es la del consumo energético. este es uno de los aspectos más criticados de la tecnología, estos equipos, dicen, consumen grandes cantidades de energía, pero claro, eso sería un problema si lo que se consigue con ese gasto de energía fuese inútil, no obstante, claro, si lo que estás consiguiendo es algo útil, como cuando te desplazas con tu coche de un sitio a otro, pues no tienes problema en gastar energía, gasto de energía en algo útil no debería ser un problema, lo que nos tendría que preocupar sería la cantidad de energía que se desperdicia, no debería ser un problema, pero claro, si no tienes un sistema de gasto de energía, no tendrías problema en gastar energía, y eso es lo que nos preocupa, porque si no tienes un sistema de gasto de energía, no tendrías problema en gastar energía, y eso es lo que nos preocupa, porque si no tienes un sistema de gasto de energía, no tendrías problema en gastar energía, y eso es lo que nos preocupa, porque si no tienes un sistema de gasto de energía, no tendrías problema en gastar energía, y eso es lo que nos preocupa, simplemente año a año porque no toda puede dirigirse a actividades útiles, la energía, cuanta más energía, más capacidad tenemos los humanos de seguir avanzando. Y otra crítica es la temporalidad, dada la rápida evolución del hardware los ASICs dicen que dan rápidamente obsoletos, no obstante hemos visto que de nuevo la realidad va en contra de estas afirmaciones, pues ahora hay ASICs creados, fabricados hace cuatro años que siguen minándose, que siguen usándose para minar, perdón, y siguen siendo rentables. así que 4 años no parece un plazo de tiempo corto para este tipo de inversiones. En conclusión las ASICs como estamos viendo seguirán siendo importantes y esto es porque la razón al final viene dada por el mercado y el mercado ha decidido que si minar es una actividad provechosa, es una actividad que da beneficio entonces lo mejor es hacerlo con un equipo especializado en este tipo de actividades.