Speaker 0 | 00:18.018
Hablemos de por qué es importante la minería. El papel de la minería en las criptomonedas es vital. Vital porque esta actividad es la que permite a la red ofrecer un conjunto de características únicas que, bueno, ahora vamos a pasar a enumerar. Tengamos en cuenta que vamos a hablar ahora de la minería con prueba de trabajo, proof of work, que es la única que permite, como apuntábamos antes, ofrecer una señal honesta al mercado. La minería es el medio por el que se introduce información a la red. Para lograr eso, el minero debe dedicar recursos con el fin de lograr este objetivo y, de acuerdo a la cantidad de recursos dedicados, su oportunidad o la oportunidad de dar con la solución correcta se incrementa. Básicamente, la minería es un sistema que premia al que más se compromete con la red, de ahí lo de prueba de trabajo. Esto significa que cualquier participante en la red Bitcoin puede convertirse en minero, sin tanto que ponga a disposición. el poder de procesamiento de su ordenador para tratar de vencer el bloque. ¿A qué nos referimos por vencer el bloque? Como comentábamos antes, con toda la minería, cuando hablábamos de CPUs, GPUs y estos diferentes dispositivos para la minería, todos compiten para tratar de vencer el bloque, para tratar de ser la persona que primero consigue dar con el acertijo, digamos que desbloquea la posibilidad de minar dicho bloque y llevarse esa recompensa que comentábamos. Así que todos compiten para vencer el bloque. Eso abre la descentralización en el proceso de minería y su recompensa, algo que otros sistemas no pueden garantizar. Al final, cuando el minero ha logrado resolver ese puzle impuesto por la red, este es recompensado de dos maneras. Por una parte, obtiene las comisiones de todas las transacciones que se han validado en ese nuevo bloque generado. Comisiones que son pagadas por los usuarios de la red en sus distintas transferencias. Como sabes, al mover Bitcoin, te sientes mejor. dentro de la red de Bitcoin, tú pagas y esa comisión es la que recibe luego el minero. Y lo segundo también obtiene recompensa en la forma de generación de bloques. De acuerdo a la red, esta recompensa puede variar y variará en función de la emisión. En Bitcoin, cada bloque actualmente da una recompensa de 6,25 bitcoins, una recompensa que cambia cada 210.000 bloques, que son unos cuatro años, en el evento que conocemos como Halving y que terminará en el mes de agosto. cuando Bitcoin alcance la emisión de unos 21 millones de monedas. Eso significa que quien logra resolver el problema se lleva la recompensa para sí premiando su éxito y su trabajo para lograr el objetivo de crear ese nuevo bloque y mantener con ello el funcionamiento y la seguridad de la red. Si no hay recompensa, de nuevo, ¿por qué ibas a minar? Es por esto por lo que los mineros deciden, oye, vamos a tratar de meternos en esta actividad. Deciden hacerlo porque saben cuál es el nivel de comisiones medio que se puede recibir por minar esos bloques y cuál es la recompensa en la forma de nuevas bitcoins que se generan. Y con la suma de ambas deciden si la inversión en este tipo de actividad merece la pena. En comparación, sistemas como Proof of Stake tienden a ser más centralizados porque no solo te exigen un alto nivel económico para participar, por ejemplo en el caso de Ethereum 2.0 en el caso de que se produzca la emerge se exigiría un depósito de 32 ETH por minar. para crear un nodo de validación, lo cual puede ser una pequeña fortuna, sino que al tiempo el sistema distribuye más riqueza a aquellos que más riqueza tienen, pues claro, el que más capacidad tiene de vencer el bloque y llevándose así también la recompensa. De ahí que sea prácticamente imposible descentralizar un sistema basado en Proof-of-Stake. Otras soluciones directamente centralizan el poder de validación y funcionamiento de la red a niveles en que usar el término blockchain descentralizado. centralizada puede sonarnos un poquito irrisorio. Por ejemplo, en el caso de Binance Smart Chain, aquí sólo existen 10 o 12 validadores en la red. Es un poco el trade-off de tratar de ofrecer más flexibilidad y tipos de operaciones en lugar de ofrecer una sola cosa. Cuando tú solamente ofreces una sola cosa, como es en el caso de Bitcoin, que lo único que te permite es mover Bitcoin de un monedero a otro, puedes crear bloques pequeños y puedes poner en conjunto a una serie de personas a lo largo de todo el globo y para ello necesitas un lapso de tiempo, que en este caso serían diez minutos. Si, por el contrario, prefieres ofrecer más flexibilidad y más tipos de operaciones, puedes ofrecer bloques más grandes, que se miren más rápido, es decir, más información y más rápida, pero claro, eso es lo que se necesita. imposibilita o dificulta muchísimo que ese consenso se alcance entre todo el globo y por eso es imposible que la red esté tan descentralizada. Es más fácil si esto se consigue a base de unos pocos validadores centralizados o digamos unos pocos que no tienen por qué ser centralizados, pero sí un número menor y que ellos estén de acuerdo sobre el consenso de lo que es el estado de la red en el momento presente. y eso es un poco la comparación entre ambos sistemas y la importancia de ambos. Hablemos de otro factor o otra característica de este tipo de procesos de minería de proof of work. Esta minería lo que permite es la emisión de nuevas monedas o nuevos tokens a la red. El dinero y la riqueza en el mundo no se crea de la nada y los mineros y cualquiera con una mínima experiencia trabajando conocen muy bien que esto es así. Resulta muy sencillo llegar a un sistema informático y colocar unos cuantos ceros y presionar Enter y crear grandes cantidades de dinero o al menos de dinero papel. Pero claro, luego ese dinero puede tener más o menos valor. Hay casos de dinero con poco valor, como es el caso de Venezuela, por ejemplo, tristemente, o de casos de otros dineros que tienen más valor, como puede ser el dólar, pero que no obstante también tienen menos valor. acaban confiando en los mismos sistemas. Sin embargo, la minería cambia esto radicalmente. Convertirte en minero es costoso, como hablábamos antes, más o menos dependiendo del nivel de tus instalaciones, pero no sólo es costoso a nivel de inversión financiera, es costoso porque consume otros recursos, electricidad por ejemplo, y sobre todo consume tiempo, que es el bien más preciado, escaso y valioso de nuestras vidas. Los mineros viven de acuerdo a esta dura realidad y es que, claro, si un minero decide que puede ser interesante dedicarse a la minería y empezar a generar este tipo de tokens a base de trabajo, pues puede ser que otras personas tengan la misma idea. ¿Y qué pasa? Que como apuntábamos, si esa competencia lleva a que finalmente seas irrelevante o al menos no seas suficiente, suficiente para ser rentable, pues al final tengas que cerrar. Y esto es algo que... al final ataca a todas las materias primas. Si, por ejemplo, empieza a subir mucho el precio de la plata, esto incentivará a muchas personas a ponerse a minar plata. Pero claro, todas esas personas entrando a minar plata, lo que provocarán será que se genere más plata y con esa mayor cantidad de oferta, pues finalmente el precio cae, lo cual vuelve de nuevo ineficientes y no suficientemente rentables a todos esos nuevos mineros que se van a tener que pagar. entraron. Este es el mismo proceso. En el cripto invierno de 2018, por ejemplo, cuando el precio de Bitcoin cayó, muchos mineros de Bitcoin tuvieron que apagar sus equipos debido a que la rentabilidad era insuficiente y nada, tuvieron que irse a casa. Sin embargo, cuando el precio empezó a recuperar, esos mineros volvieron u otros distintos y empezaron de nuevo a llevar a cabo esta actividad pues volvía a ser rentable. Otra característica u otra característica cosa que nos permite la minería es proteger a la red. Este es un punto importante porque la red ha de ser protegida si queremos que el valor se acumule dentro de dicha red. Un minero es quien tiene la primera responsabilidad de ver qué transacciones son las que entran en un bloque y si éstas cumplen con las reglas básicas de operaciones de la red. Por ejemplo, deben cumplir con cosas tan básicas como la transacción está bien formateada o se han pagado las comisiones. En esta labor, los mineros y el proceso de minería son el primer punto de protección. Después de todo, los mineros deben ejecutar un nodo completo de la red, a menos que usen un pool, que en este caso sería el pool que ejecuta el nodo completo, y debido a que ejecutan ese nodo completo, son capaces de vigilar que las reglas sean aplicadas a las operaciones para que así sean aceptadas como válidas. por el resto de la red, al final el nodo como veremos en un bloque posterior te permite ver todo el estado de la red. Después de todo el minero podría aceptar o podría darse el caso de que un minero aceptase una transacción que fuese inválida. y si pretende meter esto en el bloque el resto de la red detectará el fallo y de poco le valdrá que haya logrado minar ese bloque de forma correcta ya que el resto de la red y mineros detectarán dicho fallo, deshacerán el bloque y seguirán buscando un bloque nuevo. Todo esto... provocará que el minero que ha dedicado inversión a conseguir minar ese bloque, inversión en la forma de energía y equipos, pues no se vea recompensado por ello. Por esto es importante y por esto los incentivos están ahí para que los mineros solamente validen transacciones que son válidas. Adicionalmente, los mineros agregan un coste de acceso a la red, las comisiones que comentábamos antes. Hacer una operación conlleva un pequeño pago, por lo que atacar a la red con un DDOS, por ejemplo, o un ataque a la red masivo para hacer que esta acción... resultaría en un coste prohibitivo para el atacante. De esta manera la minería convierte a la red en una fortaleza inexpugnable, algo que otros protocolos no pueden decir. Por ejemplo en una red de Proof-of-Stake como Ronin bastó un hackeo a un nodo de validación, recordemos que esos nodos pueden ser muy pocos en algunos de estos sistemas de Proof-of-Stake y de esa manera consiguieron realizar uno de los mayores robos en la blockchain hasta el momento. Esto en una red de Proof-of-Wallet. sería imposible porque incluso hackeando un pool de minería grande hacerlo actuar de forma maliciosa podría ser detectado y detenido sin mayores inconvenientes. Pues bien, tal como se puede ver la minería tiene un gran papel en las criptomonedas donde se usa. No caigas en la trampa y las superficialidades típicas del uso de energía que comentábamos antes o la contaminación posible y menos en lo de que otros sistemas son igual o más. seguros. El tiempo y el mercado han dado la razón a Proof of Work como el sistema más seguro del mundo, pues que incluso en eventos de peligro, como el típico ataque del 51%, fue la minería la que abrió caminos y opciones para mantener la seguridad de la red frente a actores maliciosos, que buscaban sacar provecho de un momento de debilidad. De nuevo, el mercado siempre acaba teniendo razón. Hablemos ahora del papel de la minería en la red. las economías de las criptomonedas, lo que se llaman tokenomics y que hemos apuntado un poquito antes cuando hablábamos de cómo facilitan la emisión de monedas. Un papel importante en la minería es este aspecto de su relación con las denominadas tokenomics de las criptomonedas, estas como la relación entre la emisión, distribución y circulación de monedas dentro de la red. Pongamos por ejemplo a Bitcoin. En Bitcoin el trabajo agregado de todos los mineros consigue generar... un bloque nuevo de media cada 10 minutos. Si por ejemplo no son 10 minutos sino que durante un período de tiempo son 20 minutos, ¿qué ha pasado? Si hay menos mineros minando, por ejemplo cuando salieron de China hubo muchos menos mineros minando durante un período de tiempo, bueno si esto ocurre los bloques se minarán cada más tiempo, lo cual manda una señal al sistema y el sistema está montado de tal manera que la dificultad cambiará si tras ese período de dos semanas los bloques. se han creado de media con mayor tiempo que 10 minutos, en este caso lo que ocurriría es que la dificultad bajaría permitiendo así que los bloques salgan más rápidamente y acercarnos de nuevo a esa media de 10 minutos, si tras otras dos semanas la media sigue siendo elevada pues volverá a cambiar la dificultad, es decir, se hará más sencillo minar para de nuevo conseguir llegar a esos bloques cada 10 minutos y al contrario si hay muchos mineros y los bloques están saliendo más rápido. si los bloques están saliendo cada cinco minutos, entonces cada semana, bueno, cada dos semanas, se irá incrementando la dificultad para, de nuevo, el sistema llevarnos a esa media de 10 minutos por bloque, esto claro en el caso de Bitcoin. Y como veíamos antes, al ganar ese bloque, el minero se lleva las comisiones. Estas comisiones que son las que se pagan por las transacciones validadas en ese bloque y al tiempo también se lleva las nuevas monedas creadas, generadas, como os recuerdo. recompensa directa de ese nuevo bloque. Así es como se minan bitcoins. En un bloque cualquiera podemos ver que el minero que ha logrado minar dicho bloque ha recibido, por ejemplo, por poner una cifra, un total de 6,302 bitcoins, que sería una recompensa normal estos días. De esas 6,3 pongamos 6,25 son fijas y vienen de la recompensa del bloque que en el protocolo bitcoin ha fijado para el periodo de minería actual y que cambia, como decíamos, cada año. cada 210.000 bloques y el resto, esas 0,05 bitcoins, son la suma de las comisiones de las transacciones, que en un bloque pueden rondar alrededor de las 2.000 transacciones. Este sencillo evento muchas veces pasa desapercibido para los usuarios de Bitcoin, pero es tan importante para mantener el funcionamiento de Bitcoin que sin él no habría cadena de bloques. El minero, en este caso, ha logrado obtener esta recompensa, pero de acuerdo a las reglas tokenomics de Bitcoin, no podrá usarlo. dicho dinero, dicha recompensa, hasta que no se completen 100 confirmaciones, lo que equivale a 100. nuevos bloques. Este es un mecanismo de seguridad para evitar que los mineros manipulen el reloj de generación de bloques y el nivel de dificultad de los mismos. Este hecho significa que esos 6,3 bitcoins del ejemplo no podrán ser gastados ni utilizados por el resto de la red hasta que se cumplan dichas condiciones. Y esto que ha pasado con este bloque que hemos visto por ejemplo ha ocurrido durante toda la vida. de Bitcoin. De hecho esos primeros bitcoins que minó Satoshi y Halfini también pasaron por este proceso. En este punto podemos ver cómo la minería interviene dentro de la generación y distribución de monedas en el protocolo Bitcoin y en todos los demás. Por ejemplo, Ethereum tiene mecanismos de emisión y distribución de monedas muy parecidos, también ajustados a su específica realidad económica. Otro punto donde la minería tiene una estrecha relación con las tokenomics de las criptomonedas es la naturaleza final de emisión de dicha criptomoneda. ¿Será inflacionaria o será... infinita? Será deflacionaria? Será finita? Qué tiempos debe tardar esa emisión? Esas preguntas se responden muy fácilmente viendo los parámetros de minería de una criptomoneda. En bitcoin, por ejemplo, la emisión es inflacionaria inicialmente y pasa a deflacionaria alrededor de 2140 o antes si hay pérdidas porque la gente ya sabes a veces pierde sus bitcoins. Entonces, claro, si tenemos un calendario inflacionario durante un tiempo y luego pasa a cada vez ser menos inflacionario y durante ese periodo de tiempo, que son unos 100 años, se empiezan a perder bitcoins, pues bueno, realmente la emisión está siendo deflacionaria. Y si esto es así, es decir, si nos encontramos con un activo donde existe una cantidad finita o incluso decreciente, esa demanda sobre ese activo se mantiene, entonces, pues claramente, nos encontramos con un sistema económico en el cual el precio tendrá que subir. Claramente, esto depende de los dos factores, no solamente depende de la escasez, muchas veces se escucha que, bueno, como es escaso, entonces la gente lo querrá. Bueno, hay muchas cosas escasas que nadie quiere, así que, no, necesitamos que la demanda se mantenga para que sí, si en ese caso la oferta es como la de Bitcoin. que es muy, o sea, poco inflacionaria por ahora y cada vez menos hasta que deje de serlo y una demanda que se mantiene, pues sí, entonces sí podemos encontrar un activo en el cual su precio tiende a aumentar. Confirmando esta teoría, de hecho, podemos ver cómo Bitcoin ha pasado de ser un activo sin valor alguno a los 600.000 o 700.000 millones de dólares de capitalización actual. Un par de preguntas que se hacen a veces es ¿por qué ese calendario va hasta 2140? ¿Y por qué se empezó dando tanta recompensa, que al principio eran 50 bitcoins por bloque, y esa recompensa se va cortando por la mitad cada cuatro años? ¿Por qué esos números? ¿O por qué 21 millones? Bueno, tengamos en cuenta que... Dos de esas tres preguntas son irrelevantes. Habría dado igual. Podría ser 2140 como podría ser 2727. Esa parte es irrelevante y también es irrelevante la parte de los 21 millones. Podrían haber sido 21 millones como podrían haber sido dos. No importa. Al final, cualquier cantidad de dinero es suficiente para cualquier economía. No importa lo grande que sea, siempre y cuando sea suficientemente divisible ese dinero. Entonces nos servirá. Lo que sí que es importante es detenerse un momento porque esa recompensa era muy grande al principio y luego fue cayendo. Y esto es porque, claro, al principio tú quieres recompensar de nuevo a esos mineros porque dediquen trabajo a minar. Y al principio, claro, ese sistema, esa recompensa, digamos, en la forma de Bitcoin, tenía un valor escaso, cero prácticamente. Entonces, al principio se renta, se recompensa con muchas Bitcoin porque, bueno, si no vale casi, por lo menos que recuperen algo. y rápidamente se va cortando dicha emisión para así, digamos, tener en cuenta que, bueno, si el valor se va incrementando, pues entonces no hará falta dar tantos tokens. Entonces, esa emisión empezó muy fuerte y va reduciéndose cada cuatro años hasta llegar a tres bitcoins y poco en 2024 y luego será en una y media en 2028 y a partir de 2040 prácticamente será irrelevante, al menos en cuanto al precio actual, pero cuando llegue a 2040. Ya se verá.