Speaker 0 | 00:19.686
Uno de los grandes argumentos usados contra Bitcoin es que utiliza demasiada energía. Se le compara con los países que sobrepasan en gasto energético o con cuántos hogares podrían haber sido alimentados por la electricidad usada. Estos son algunos de los detrimentos con los que se enfrenta de manera constante. Este tipo de argumentos son superficiales y banales e infravaloran los beneficios e información que surgen cuando profundizas en el mundo del minado de Bitcoin y su uso de la energía. El primer argumento a rebatir sería el de desechar la industria. de que el gasto de energía es malo y que siempre debería minimizarse. Este argumento secunda la idea de que existe una jerarquía en la cual hay casos en los que se justifica el uso de la energía y otros en el que no. Solamente en Estados Unidos el año pasado se usaron más de 6.000 millones de kilovatios hora para el uso en luces de festival. Este número queda ensombrecido si lo comparamos con otros usos de energía como pueden ser los aires acondicionados, las secadoras o incluso los coches eléctricos, donde el gasto de se ve como algo verde y positivo. Por lo tanto, llegamos a la conclusión de que, independientemente de si es por decoración, entretenimiento, comodidad o para asegurar la red monetaria más resiliente del mundo, no debería haber ninguna jerarquía arbitraria en cuanto a gasto de energía. Desde el inicio de la civilización, los humanos cada vez hemos ido haciendo uso de mayores y mayores cantidades de energía. Desde hace miles de años, esta es una variable que se utiliza para ver cuándo una civilización avanza. Esto se puede ver. deber, desde que pasamos de recolectar y usar la energía de los animales para alar los campos, a recolectar la energía del sol para alimentar el consumo de nuestros hogares. Gracias a este mayor uso de la energía, la calidad de vida ha mejorado enormemente, desde los coches, los aviones, la calefacción, la refrigeración, los ordenadores y muchos más. La demanda por energía siempre va a seguir creciendo mientras avance la sociedad, por lo cual, en vez de mirarlo por el lado de la demanda, hay que mirarlo desde el lado de la oferta energética para... la demanda. Lo primero que hay que hacer es desechar la noción de que la energía es algo increíblemente escaso. Relativo a nosotros hay una cantidad infinita de energía proveniente de fuentes distintas como pueden ser la solar, la hidroeléctrica, la eólica, la nuclear, plantas térmicas de carbón, gas y muchas más. Para ponerlo en perspectiva, la demanda energética global podría ser suplida por paneles solares que ocupasen sólo un 1,2% de la superficie total del Sáhara. El problema con esto es suficiente. no sólo cómo recolectar energía, sino cómo almacenarla. Existen muchas fuentes de energía en el mundo que serían perfectas de utilizar. El único problema es que no son viables desde la perspectiva económica, debido al gasto que conlleva el construir la infraestructura, recolectar la energía y transportar la misma. Una de las razones por las que no existen proyectos de energía renovables a gran escala es debido a la naturaleza de la oferta y la demanda de energía que resulta de ellos, ya que a día de hoy carecemos de la capacidad de almacenar la energía para su posterior uso. debe ser suministrada en el momento que se crea. Esto supone un problema para muchas fuentes renovables de energía, ya que tienden a producir energía independientemente de si hay o no demanda para ello. Por ejemplo, una central hidroeléctrica producirá electricidad de manera constante a través del flujo de agua por sus turbinas. Esta creación constante de energía choca con la demanda no constante de la misma. Esto significa que nuestras fuentes de energía siempre tienen que tener suficiente potencia para abastecer el pico de demanda, pero cuando disminuye la demanda... existe un exceso potencial de energía que no se usa ni capitaliza, por lo cual se pierde, ya que no contamos con la habilidad para almacenarla. Para cualquiera que tenga intención de crear un proyecto de energía renovable de gran calibre, esta pérdida de energía que existe entre el momento de menor demanda y su oferta crea una gran razón para no continuar con un proyecto de este tipo, ya que deja de tener una rentabilidad más allá de las horas de mayor demanda, incrementando el riesgo de que fracase el proyecto. Esto se soluciona imaginando que no exista... existe gap entre oferta y demanda de energía. Independientemente de cuánta energía se crease, siempre había un comprador y un caso de uso para esa misma energía. Este escenario es posible si los grandes proyectos de energía renovable utilizasen Bitcoin para monetizar el exceso de energía creado. El ingreso adicional que traería esto a estos proyectos incentivaría la creación de este tipo de infraestructuras que ayudarían a la transición hacia un mundo con mayor cantidad de energía proveniente de fuentes renovables, aparte de estabilizar el mundo. las redes eléctricas con una demanda constante de energía. Esto está ocurriendo a día de hoy con proyectos alrededor del mundo. Hay ejemplos en sitios tan variopintos como puede ser, por ejemplo, Paraguay, los cuales cuentan con una sobreoferta de energía, la cual proviene de fuentes hidroeléctricas. Esta energía a día de hoy, en gran parte, se desperdicia y en otra parte se utiliza para exportar a los países vecinos, bien puede ser Brasil. Lo que haría Bitcoin con la infraestructura eléctrica sobredimensionada de Paraguay es ayudar a rentabilizarla y capitalizar esa energía que se está desperdiciando. De hecho, a día de hoy, hay muchos mineros que están migrando a Paraguay debido a su bajo coste energético, la fuente renovable de la que proviene su energía. En Islandia tiene un caso de uso, ya que en zonas remotas, sin ninguna o muy poca demanda natural, hay plantas geotérmicas. que tienen que ser rentabilizadas. Lo que proporciona Bitcoin es una demanda constante de energía, independientemente de la localización de la fuente misma. Otro caso de uso sería en un país centroamericano, el cual es El Salvador. Ahora mismo hay un proyecto para crear la Bitcoin City, y este proyecto tiene visto el poder electrificar la ciudad con la energía geotérmica de los volcanes, a la vez que utilizar los remanentes para minar Bitcoin. Otro caso de uso más allá... sería el que está o estaba ocurriendo en Ucrania y era que se utilizaban los remanentes energéticos de una central nuclear para minar Bitcoin y amortizar así dicha infraestructura. Para concluir, El minado de Bitcoin puede utilizar mucha energía, pero hay que mirarlo todo con perspectiva y entender que el uso de energía no tiene por qué ser algo malo, ya que si Bitcoin contribuye a ser un catalista económico para ayudar al mundo a transicionar hacia fuentes de energía más sostenibles y a estabilizar la red eléctrica de manera global, entonces deberíamos hacer uso de los mismos incentivos para seguir evolucionando, en vez de centrarnos en consumir menos. Aparte de poder hacer modelos de negocio respecto al minado puro, existen otros servicios complementarios al minado. Cloud Mining, en primer lugar, lo cual se trata de tener una gran granja o un gran poder de minado y alquilar ese poder de minado a terceros a través de Internet. El siguiente caso sería el Hosting. Esto se da cuando tienes un caso de uso en tu país más favorable económicamente. Si hay una granja que deja de ser rentable en un país europeo y yo vivo en un país con un coste energético mucho menor, esa granja se puede trasladar a mi país y hacer uso de la red eléctrica de mi país. El tercer caso de uso distinto al minado puro serían los pre-bills de RIGS de minería, lo cual se trata de construir RIGS... a base de GPUs y revenderlas por Internet o por el método propio. Lo primero que hay que tener en cuenta es la moneda a minar. En este caso, vamos a estar minando Bitcoin. Después de eso, tenemos la comisión de transacción más la recompensa específica por bloque, lo cual ya hemos visto que disminuye un 50% cada cuatro años en lo que llamamos halving. Lo siguiente a tener en cuenta sería el precio. Cuanto mayor el precio, con la misma dificultad, mayores beneficios. Cuanto menor el precio, menores beneficios de minado. Lo siguiente a ver sería la dificultad. Al final, minar es un subproducto del proceso de verificación de transacciones de la red Bitcoin. El objetivo del minado es mantener la blockchain de una manera descentralizada. Satoshi Nakamoto elaboró las reglas para minería de manera que cuanto más poder de minado tenga la red, más difícil será adivinar la respuesta al problema matemático del minado. La dificultad del proceso de minería es la se autoajusta al poder de minado acumulado con el que cuente la red. Si se unen más mineros, será más difícil resolver el problema. Mientras que si muchos mineros abandonan la red, se volverá más fácil. Esto lo hizo Satoshi Nakamoto para asegurar un flujo constante de nuevos bitcoins al sistema, para de este modo mantener la inflación bajo control. La dificultad se autoajusta para que de media se agregue un bloque cada 10 minutos. Estos 10 minutos se tratan de una media. También podemos tener dos bloques en dos minutos. como no tener ningún bloque nuevo en una hora. Pero a largo plazo, la media será de 10 minutos por bloque. Este mecanismo de ajuste automático crea una carrera para crear mineros cada vez más potentes y más eficientes. Y luego, otra cosa a tener en cuenta. siendo no un coste sino una oportunidad, sería si hacer solo mining o unirse a un pool de minería. Cuando empiezas a minar, si vas tú solo, te enfrentas a grandes granjas mineras con un poder computacional brutal comparado con el que tú puedes empezar, por lo cual el único modo de hacerle frente es unirte a un pool de minería en el cual se unen muchos mineros y juntan su poder computacional para intentar desarrollar el mundo. pelear contra esos grandes farming pools que tienen un poder computacional infinitamente mayor al que tendrías tú solo. Esto lo que hace es juntar el poder de minado de todos los usuarios del pool y dividir la recompensa de minar un bloque entre todos los usuarios de la pool proporcionalmente a cuánto poder computacional estés dando tú a la pool. Ahora veremos qué impacta en el coste de una operación de minado. Los costes principales serían el coste del hardware, el cual habría que tener en cuenta que acaba caducando y que hay que amortizar lo antes posible, por lo cual hay que tenerlo minando las máximas horas posible al día. Estas horas de minado siempre tienen que estar conectadas a Internet con la menor latencia posible, ya que si resuelves a la misma vez que otro minero en otra parte del mundo la ecuación, sin embargo, tú tienes una latencia menor, tu respuesta llegará antes a la red. Otro coste a tener en cuenta, el coste eléctrico, el cual sería el minado en sí más la refrigeración de los mineros. Otros costes a tener en cuenta son... Sería el alquiler, salarios, seguros, transporte o montaje. Para hacer un cálculo aproximado de la rentabilidad teórica, podemos acceder a páginas como What to mine, en la cual puedes indicar qué tipo de ASICs tienes, tu coste energético y te calcula automáticamente la rentabilidad diaria. A día de hoy podemos distinguir dos tipos de operaciones. Una operación casera, la cual se puede hacer, como bien dice el nombre, desde casa, Y esta día de hoy, por comodidad, solamente se podría hacer con un rig de GPUs, de tarjetas gráficas, para lo cual haría falta el hardware, que serían las tarjetas gráficas, junto al resto de componentes del minero, lo cual sería una unidad de potencia y una CPU, junto con RAM. Luego, el software de minado. La refrigeración extra que le pone tu minero. Hay que tener en cuenta que generan bastante ruido y mucho calor. Luego, unirse a un pool y tener conexión a Internet constante siempre que estén los mineros minando. Hay que tener en cuenta que tener un RIC en casa no resulta lo más agradable del mundo, ya que generan montones de calor y ruido, aparte de consumir un montón de electricidad. Viendo la competitividad que hay en el mundo en cuanto a precios eléctricos, en España no suele salir rentable minar. El otro tipo de operación de minado que vamos a ver hoy sería la operación industrial, las cuales vienen siempre dadas por ASICs, que son el estándar de minado a día de hoy. Las ASICs vienen divididas en varios tipos. Puede ser según su potencia o por su tipo de refrigeración. Lo más importante aquí sería el tipo de refrigeración. Puede ser por aire, por circuito de agua o por submersión en aceite mineral. Luego vamos a pasar a ver qué tipos de organización y de estructura pueden tener estas ASICS. La primera y la más simple sería estanterías. Se colocan estanterías y se tiene una monitorización de ellas. Tiene unos costes mucho menores. y es más simple de montar. Sin embargo, tenemos el problema de la localización si tenemos la necesidad. El siguiente caso sería la contenedorización, la cual tiene un coste asociado algo mayor ya que son contenedores específicos para minado con ASICs y los cuales vienen totalmente preparados, cableados y con sistemas hasta de contención de incendios. Estos contenedores aumentan la tasa de refrigeración, ya sea con cortinas de agua, con ventiladores añadidos, con refrigeración líquida, con el propio circuito dentro del contenedor o con subversión en aceite. Otra cosa buena que tienen los contenedores es la movilidad geográfica, ya que si deja de ser rentable una operación en un país... puedes fácilmente coger el contenedor y llevarlo a aquel sitio donde siga siendo rentable minar. Aparte de esto, lo bueno de los contenedores es que te permiten minar en áreas remotas donde haya remanentes energéticos, como bien puede ser la llama superior de las refinerías de petróleo, la cual es gas que se gasta, se quema y se expulsa a la atmósfera. Gracias a un minero contenedizado, podríamos acercar a la refinería de petróleo este minero y utilizar ese gas restante y sobrante para potenciar el propio contenedor con mineros. Vamos a ver un caso práctico de minado industrial. Este caso sería Génesis, los cuales tienen una operación brutal, tienen un gran farm de minería en Islandia, el cual viene potenciado en gran parte, si no en su totalidad, por energía geotérmica. Esta operación de minado lo que hace es subarrendar... ese poder de minado a terceras personas a través de internet, mediante planes de minado en su página web. Esto se conoce como cloud mining. Muchas veces se simplifica el coste del minado al precio del hardware y la electricidad, pensando que son los dos únicos costes asociados. Al ser una nueva industria, se suele antagonizar el coste energético asociado, de esta forma obviando una gran oportunidad. Hemos visto las distintas formas de minar monedas proof of work, las cuales incentivan una mayor oferta energética renovable, no solo en términos energéticos, sino también en términos de energía. sino en cuanto a tecnología y modelos de negocio, vemos grandes promesas en esta nueva industria, dando pie a una adopción masiva, ya no solo accesible para expertos y empresas, sino para particulares.