Speaker 0 | 00:12.446
Uno de los mayores retos que podemos ver dentro del mundo de la descentralización está en el almacenamiento de datos. El almacenamiento de datos descentralizado siempre ha sido algo que se ha deseado dentro de la industria porque permite agregar una gran resiliencia a la información que estamos almacenando, especialmente si esta es de carácter privado o de carácter muy relevante. dentro de lo que serían empresas o diferentes industrias, o incluso a nivel personal. En todo caso, no hay nada peor que perder datos y perder datos. Parte de lo que sería la tecnología blockchain y lo que serían también las redes descentralizadas o los movimientos de generación de procesos de programas descentralizados han llevado o nos han llevado a la construcción de sistemas de armazenamiento descentralizados bastante útiles. Por ejemplo, podemos ver Redis, que también es un sistema descentralizado bastante conocido, pero uno de ellos es IPFS o Interplanetary File Systems, que en este caso ha sido muy conocido porque de allí o de sus bases se construyeron sistemas como lo que sería Filecoin, que es una criptomoneda o una blockchain que utiliza IPFS para llegar y generar un servicio... un sistema de servicios en el que podemos llegar y alquilar espacio de almacenamiento por un sistema de servicios. un pago acordado con los diferentes proveedores de almacenamiento que están dentro de lo que sería Filecoin. Y Filecoin utiliza IPFS dentro de sus nodos para llegar y generar este tipo de almacenamiento. Pero, exactamente, ¿cómo funciona IPFS? Y, ¿cómo puede utilizarse IPFS como un SaaS o software como servicio? Pues bien, vamos a su página principal, en este caso IPFS, y vamos a ver cómo funciona. Y aquí está, IPFS para la web distribuida. Y vamos a indagar un poco lo que es IPFS. IPFS, en realidad, es un sistema peer-to-peer que nos permite configurar un computador para que un espacio de almacenamiento dentro de lo que serían los discos duros del computador pueda ser utilizado como un enclave o un baúl para almacenar información de una red descentralizada. En este caso, tenemos una red enorme de nodos que utilizan el protocolo IPFS para comunicarse. Y esa red de nodos llega y decide cómo dividir la información entre esos diferentes nodos para llegar y ofrecer el almacenamiento necesario para los datos que estamos subiendo a la red. Cuando queremos llegar y recibir descargar esta información de la red, lo que hace es que nuestro software cliente de IPFS solicita esta información por medio de un sistema criptográfico y desde allí manda la información a los nodos, los nodos buscan esta información, la recomponen y nos entregan el archivo original que hemos subido. Lo mejor de IPFS es que no solamente divide la información en diferentes partes a nivel global, agregando un nivel de resiliencia que no se puede ver en otros sistemas centralizados, sino que también, adicionalmente, ofrece un acceso descentralizado a esta información. Por ejemplo, en caso de que estemos en un país que haya prohibido el acceso a una determinada información, IPFS puede permitirnos llegar, subir esta información y generar diferentes rutas de intercomunicación para llegar y alcanzar esa información, incluso en medio de un sistema que esté completamente censurado o bloqueado. Es decir, si tenemos un sistema que está completamente censurado o bloqueado, muchos de los usos que se dan para IPFS es precisamente para ofrecer acceso a información que de otra forma no podrían ser posibles porque hay diferentes elementos de censura o diferentes elementos de prohibición de acceso a una determinada información. Y allí es donde precisamente IPFS hace su... su mayor entrada o se destaca dentro de lo que serían otros tipos de servicios de almacenamiento de datos, que no importa si está censurado o no, IPFS nos permitirá acceder a esta información sin mayores complicaciones, utilizando la enorme red de nodos que disponemos en ese momento. Ahora bien, Y PFS fue pensado principalmente para ehh... arreglarse o... in... integrarse a lo que serían los servicios web. Es decir, si queríamos crear una página web que fuera globalmente accesible y que no pudiera ser censurada, IPFS nos daba las herramientas necesarias para hacer esto realidad. Y, de hecho, ya ha sido probado con ese sentido, porque, por ejemplo, durante las protestas en Irán, o en las protestas que se han dado en diferentes partes del mundo, IPFS ha sido un punto clave para llegar y ofrecer acceso a información de esas protestas a nivel global utilizando toda la red que está dentro de este tipo de sistemas. Lo mejor de esto es que no es costoso instalar y utilizar este tipo de red. Y eso es lo que vamos a ver a continuación utilizando esta opción de instalar IPFS para desktop. Como pueden ver, tenemos tres opciones para instalarlo, que en este caso son IPFS Desktop, la IPFS, pero para línea de comando, y también podemos instalarlo para navegadores web, en el caso como un plugin, u otras funciones que están más que todo diseñadas para desarrolladores, que serían los que les permitirían integrar IPFS a aplicaciones distintas. Por ejemplo, imaginemos que tenemos una aplicación de fotografía, que es una aplicación de fotografía, y que tenemos un archivo de fotografía, que es el archivo de la aplicación, y queremos permitirle a las personas guardar esta información de forma descentralizada. Pues bien, IPFS puede permitirnos hacer esto simplemente utilizando alguna de estas dos implementaciones que tenemos aquí y integrando esas funciones de IPFS a nuestra aplicación para llegar y ofrecerle ese servicio a nuestros usuarios. Ahora bien, vamos entonces a instalar IPFS. Vamos a utilizar IPFS Desktop. y desde allí vamos entonces a hacer la instalación necesaria para desplegar nuestro primer servicio. Simplemente vamos entonces aquí a descargar IPFS Desktop para Linux, que en este caso estamos usando Ubuntu, pero recordando que también tienes la opción para Mac y la versión para Windows. En este caso, IPFS Desktop 0.24.1, que es la versión, vamos a descargarla. Bien, para ejecutar entonces IPFS Desktop, simplemente vamos a verificar entonces que estén los permisos. Aquí está, permisos de ejecución. Y hacemos ejecutar. Y aquí está IPFS Desktop inicializándose. Simplemente esperamos un momento y ya está conectado a la red. Está, nos está diciendo que está conectado a IPFS y que está hosteando 115 kilovatios... Ok, good. Aquí nos dice que está conectado a IPFS, que está hosteando 115 kilobytes de datos y que tiene 49, 115 peers actualmente conectados. Aquí está la identificación de nuestro nodo, el agente que estamos ejecutando, en este caso, agente KUBO, versión 0.16, y la versión del UI que estamos utilizando, que en este caso es la interfaz gráfica. Como pueden ver, esta es la información que está manejando nuestro nodo IPFS actualmente. y nos permite ya utilizar lo que serían los servicios de la red IPFS. Este sería el status o el dashboard de status, pero también podemos ver datos de archivos. Aquí ya, por ejemplo, ya podemos ver los archivos que tenemos dentro de la red. En este caso, no tenemos absolutamente nada, pero podemos importar información. En este caso, podemos llegar y subir un archivo. Vamos a hacer un archivo de prueba. Vamos aquí a abrir nuestra terminal un momento. Vamos a abrir nuestra terminal un momento. Terminal. Y vamos a crear un archivo de prueba, en este caso, test-ipfs. Verificamos, ahí está nuestro archivo test.ipfs y vamos a abrirlo, lo vamos a editar y vamos a crear un documento, un holamundo desde ipfs Simplemente cerramos Y en este punto vamos entonces a subir nuestro archivo que está en nuestra carpeta personal test.ipfs subimos y efectivamente ya ha subido nuestro archivo como tal Para ver las propiedades de nuestro archivo, simplemente vamos a... Hacer clic y aquí tenemos nuestro test IPFS utilizando el sistema aquí, nuestro Holamundo. Podemos ver la información. Aquí tenemos cómo compartir los enlaces de nuestro archivo, cómo copiar el CID de nuestro archivo, inspeccionarlo, que este en el caso sería la inspección de lo que serían los datos almacenados dentro de lo que sería IPFS. el 6D, la información del tamaño del archivo, el tipo de archivo, aquí está nuestro JSON explicándonos qué es exactamente el archivo y qué información contiene, los bloques que están... o que despliega el archivo como tal, el hash del archivo y toda la información de él mismo. Vamos entonces nuevamente a archivos y podemos ver otras informaciones como sería la descarga de archivos, pinearlo, renombrarlo, publicar a IPNS. Si damos publicar a IPNS, simplemente podemos llegar y darle una publicación. Vamos a hacer un ejemplo. Y en este caso, lo que se está haciendo es que se están generando diferentes copias dentro de lo que sería la red IPFS. Y en este caso, está esperando que se hagan 20 copias. Vamos a esperar un momento a que se complete el sistema. Y ya con esto, estamos garantizando de que el archivo que estamos subiendo, en este caso, el archivo de prueba, esté dividido en diferentes nodos dentro de la red. Muy bien, ahora que ya hemos publicado el archivo en IPNS, lo que vamos a hacer es copiar el CID. y vamos a ir a Simple IPF Browser y vamos a introducir el CID. Vamos a buscarlo. Y aquí está la información del archivo. En este caso, un texto plano, archivo TXT y el tamaño del archivo es de 22 bytes, lo que concuerda con la información que tenemos aquí. Vamos a ver si es efectivamente el mismo archivo. Simplemente para hacer esto, vamos a descargar el archivo. o vamos a hacer aquí copiarlo. Vamos a ver, abrirlo. Y ahí está nuestro archivo. Hola, mundo, desde IPFS. ¿Qué significa esto? Significa que hemos utilizado nuestro nodo de IPFS. para efectivamente utilizarlo y desplegar un archivo dentro de lo que sería la red y que desde cualquier parte del mundo, en este caso estamos utilizando un navegador web que está completamente desconectado de lo que sería la información del archivo IPFS. estamos utilizando el servicio de IPFS Browser y con nuestro navegador estamos accediendo a dicho documento que hemos subido a la red. ¿Esto qué nos permite? Nos permite entender de qué IPFS no solamente es para almacenar archivos de algún tipo. Podemos llegar y utilizarlo, embeberlo dentro de diferentes aplicaciones y utilizarlo para subir cualquier tipo de información que deseemos. Como... En el ejemplo que di en principio, podemos llegar y, por ejemplo, crear una aplicación de fotos que cada respaldo que haga de nuestras fotografías, lo suba a IPFS, teniendo la seguridad de que está protegido con criptografía, por lo que solamente aquellos que conozcamos la protección criptográfica, podamos acceder a esa información. En este caso, el archivo que he subido no está protegido criptográficamente, pero puede ser protegido. Son cosas que se pueden agregar y que le dan una mayor utilidad a lo que sería IPFS como tal. Pero IPFS no solamente termina allí. O sea, las capacidades SaaS o de software como servicio no solamente terminan allí. Podemos llegar, por ejemplo, y generar un sistema que nos permita llegar y desplegar un HTML, por ejemplo. Podemos llegar y crear servidores o servicios que mantengan información en IPFS que podamos llegar y navegar con nuestros navegadores. Y eso es bastante sencillo de hacer. De hecho, se ha hecho con la Wikipedia. Wikipedia es uno de los primeros sitios que podemos llegar y acceder a través de IPFS. Pero son otras también utilidades u otras potencialidades las que podemos llegar a utilizar con este tipo de sistemas. Significa esto, entonces, que IPFS no solamente es para Red Blockchain, como se suele pensar de este tipo de servicios, sino que también se puede aplicar a aplicaciones. que no tiene nada que ver con blockchain y que pueden disfrutar de este tipo de servicios sin mayores complicaciones. Lo mismo que pasa con IPFS, también podemos hacerlo con servicios como CIA, que en este caso es un servicio blockchain muy parecido a lo que es Filecoin. Filecoin, Stores, son sistemas de almacenamiento descentralizado que utilizan blockchain para llegar y ofrecer contenido. no solamente la capacidad de almacenar el archivo, sino también para crear sistemas que moneticen el espacio de almacenamiento que están utilizando las personas dentro de esas redes, entendiendo que obviamente el espacio de almacenamiento, el ancho de banda que se utiliza y todo ese tipo de informaciones son elementos costosos, elementos económicamente costosos que necesitan de una retribución económica y esa retribución económica, en este caso, en Filecon, Storch o CIE, viene de Spark Contracts que sirven de... creación de contratos entre lo que serían estas redes blockchain y los operadores de esos nodos y las personas que necesitan de esos servicios de almacenamiento que esos nodos pueden proveder. Como pueden ver, en este caso, IPFS abre la puerta a todo el universo de SaaS, de software como servicio, permitiéndonos llegar y crear servicios únicos en los que nuestras informaciones, nuestros datos, estén almacenados dentro de una enorme red que nos garantiza no solamente el acceso en cualquier momento a nuestros datos, sino que nos garantiza también la resiliencia, la recuperabilidad, y en todo caso, la descentralización y protección de la privacidad de nuestros datos al evitar que nuestros datos caigan, por ejemplo, en empresas como Google o otras empresas que son bien conocidas por el hecho de que llegan y no solamente investigan la información que subes a ellos, sino que incluso pueden censurarla en caso de que consideren que esa información no deba estar allí o que incumple algún requisito que ellos tengan dentro de la misma. Así pues. Puedes ver que IPFS nos permite hacer ese tipo de situaciones y es bastante sencillo de utilizarlo, no necesita mayores complicaciones. Este ejemplo en el que hemos utilizado este test IPFS, este archivo de texto sencillo, se puede replicar con otros. Vamos a hacer un ejemplo para que vean que es bastante sencillo hacerlo. Vamos, en este caso, antes de empezar, vamos a descargar una imagen y vamos aquí. a Charge Chaplins. Vamos a descargar una imagen de Charge Chaplins y la vamos a subir a IPFS para descargarla desde la misma. Aquí vamos y vamos a guardar esta imagen. Charge Chaplins y la vamos a reconocer con IPFS. Vamos a subir esta imagen utilizando nuestro nodo. Y aquí está. Abrir. Ahí está la subida. Y vamos entonces nuevamente a requerir una publicación en IPNs. Vamos a hacer la publicación y esperamos un momento. Muy bien, ya aquí ha subido. Simplemente, ahora vamos a copiar entonces el CID. Vamos aquí a copiar CID. Y vamos a ir nuevamente a IPF Browser. Vamos a copiar el CID. Y vamos a buscarlo. Efectivamente, aquí está. Lo reconoce como una imagen de extensión JPG y un archivo de 1 mega. Si hacemos entonces, para copiar y vemos nuestro archivo. Esperamos un momento. Y aquí ya tenemos nuestro archivo reconocido. Es la misma imagen que acabamos de subir. desde nuestro nodo, pero que ahora está disponible dentro de lo que sería la red de IPFS. Así pues, como puedes ver, es bastante sencillo utilizar IPFS para desplegar archivos. se puede utilizar también en otro tipo de sistemas. Por lo menos, aquí tenemos ese tipo de explorador que nos permite llegar y ver los diferentes sistemas que han sido desplegados. En este caso, por ejemplo, aquí estamos viendo, vamos nuevamente atrás, XKCD Archives es un conocido 4 coma que se puede ver por la página web. En este caso, si vamos a XKCD, podemos ver el 4 coma. Pero esto que está acá, en IPFS, es el archivo descentralizado de estos 4 comas que vemos aquí en la web. Si vamos acá, y copiamos cada uno de los CID que están aquí puestos. Podemos llegar y ir a IPF Browser. Copié aquí mal, vamos a recopiar nuevamente. Ver on public web gateway. Vamos a IPF Browser. Ok, aquí está. Vamos a abrir el archivo y esperamos un momento. Don't we all. Este es nuestro IPFS dentro de lo que sería el archivo xkcd. Ese sería el contenido. Ok, aquí vamos nuevamente. Y podemos ver... aquí están divididos en tres partes. Que sería el kcd. y el archivo de imagen. Aquí vamos a ver el archivo de imagen. Vamos nuevamente a IPFS, File Browser, aquí copiamos. Ok, aquí lo que vamos a ver es el archivo del XKCD que estamos leyendo en este momento. Vamos a abrirlo y ahí está nuestro archivo de imagen. Simplemente utilizando IPFS y no utilizando el servicio web que normalmente está disponible todo el tiempo, sino que para esto hemos aplicado directamente la obtención de la información por la interfaz de IPFS. Explicando un poco más claramente esto, lo que acabamos de hacer es acceder a este archivo utilizando la red de IPFS, porque allí está toda esta información ya publicada. De esta forma, entonces, podemos entender que podemos llegar y obtener cualquier tipo de información que queramos, siempre y cuando tengamos el CID o el identificador de la información que estamos almacenando dentro de IPFS, y podemos llegar y verificar la misma, revisarla e incluso descargarla sin mayores complicaciones, utilizando IPFS directamente o utilizando un servicio web, como sería en este caso. IPFS browser. Así pues, resulta bastante sencillo entonces la utilización de IPFS para este tipo de sistema. Las posibilidades que IPFS nos abre nuevamente son infinitas porque podemos integrarlo a cualquier tipo de aplicación y utilizar sus funciones de almacenamiento de datos de forma bastante sencilla, sin mayores complicaciones técnicas. Y nos ofrece un acceso global a lo que sería la información. En este caso, por ejemplo, esto que estamos viendo aquí son los pares que están actualmente conectados a nuestro nodo IPFS. Fíjense que tenemos 187 pares y el número sigue creciendo a medida que más tiempo tengamos conectados entre las redes. La ubicación, bueno, a nivel global, hay muchos nodos de este tipo de redes y nos permiten llegar y tener la seguridad de que nuestra información siempre estará accesible en cualquier momento. Aquí tenemos entonces lo que sería la configuración, el gateway público, las claves de publicación. y los sistemas de pinning. Esto es simplemente para llegar y tener acceso a ciertas funciones que, de forma externa, IPFS nos permite. En el caso del gateway público, nos permite llegar y acceder a la información que estemos subiendo a través de Internet sin tener conexión directamente a la IPFS, a la red IPFS. Y nos permite llegar y... abrir la puerta a los servicios web, en este caso, que no están directamente conectados o que no tienen un nodo de IPFS conectado, simplemente con este gateway. o con este servicio de Gateway, podemos llegar y servir la información que estamos subiendo sin mayores complicaciones. Dicho esto, les invito entonces a que descarguen este sistema y lo prueben. Prueben que pueden subir información, que pueden mantener esta información de forma bastante sencilla dentro de la red, que pueden descargar y que pueden llegar a aplicarla a otras aplicaciones que ustedes deseen, sin mayores complicaciones técnicas. Simplemente necesitarían llegar y diseñar las diferentes funciones para que se puedan aplicar. puedan aprovechar este tipo de servicios sin mayores problemas. Ahora bien, podemos ver que el tráfico ya se ha ido reflejando dentro de lo que sería nuestro nodo, hosteando tres megas. En este caso, también se refleja la información que hemos enviado y la que hemos recibido de otras partes de la red. Y nos deja claro lo siguiente. Si bien nosotros podemos llegar y enviar información a la red, la red también envía información a nosotros. Y aquí en este punto hay que tener mucho cuidado porque si tienes un computador con poco almacenamiento o con poca capacidad de almacenamiento, con poca capacidad de internet, puedes tener algunos problemas ejecutando este tipo de software porque es bastante... necesita de bastantes recursos para poder ejecutarse en este sentido. Entonces, ten en cuenta esta información para que cuando ejecutes un nodo IPFS te asegures de que tengas una buena conexión internet y un espacio de almacenamiento bastante deseable, si es posible un terabyte o más de espacio de almacenamiento, para que no tengas la sorpresa de que de repente te quedes sin espacio o que la red se sature porque estás descargando o estás enviando mucha información. dentro de lo que sería la red. Dicho esto, entonces los dejo para que puedan descargar este software, probarlo y nos vemos en otra ocasión.