Speaker 0 | 00:17.346
¿Por qué crear un nodo de Bitcoin? Para que la red de Bitcoin pueda validar y transmitir transacciones son necesarios más elementos, además de los mineros que veníamos comentando. Mediante el uso de un número de nodos seleccionados al azar, la red puede reducir las probabilidades de que suceda un problema como el doble gasto y mantener la seguridad e integridad de la misma de forma completa. De hecho, Saifedean Amos, que es uno de los principales bitcoiners, siempre habla de la importancia de los nodos y de hecho comenta que si en algún momento comprueba que hay menos nodos en la red, que hay menos gente llevando un nodo, corriendo un nodo, que se dice, sobre la red de bitcoin, entonces eso sería uno de los factores que le preocuparían. No tanto él si de repente hay más o menos mineros, cosa que, como hemos visto, depende más de las economías próximas. de la minería, que son las mismas que afectan a cualquier otro tipo de materia prima, no, él comenta que lo importante es la cantidad de nodos, pues al final los nodos son los que permiten descentralizar y mantener el control sobre la cadena, al final los nodos son los que deciden qué es lo que se puede meter dentro de la red de bitcoin y qué es lo que no se puede meter dentro de la red de bitcoin, y esto es muy importante porque la cuestión de la verificación es algo que ha atacado y podríamos decir incluso destruido. el otro activo que se ha usado como dinero, como dinero sólido a lo largo de la historia, como es el oro. Al final, el oro es un activo que, como hemos visto, se ha empleado como dinero en civilizaciones a lo largo y ancho del planeta durante siglos, pero que tenía un pequeño problema. Bueno, varios, pero hay uno concretamente que es el que viene a solucionar el nodo, y es la cuestión de la verificación. Si tú al final tienes que verificar que ese lingote de oro es un lingote de oro, de oro puro tienes que aplastar ese lingote de oro, someterlo a un montón de procesos que son muy caros y muy difíciles de hacer por cualquier persona y eso lo que provoca es que el oro de todo el planeta se centralice, se centralice porque es la única manera eficiente de verificar que el oro que existe es oro puro y aún así existe mucho oro que no es puro. Pero en el caso de Bitcoin esto no es así, un nodo es muy sencillo de crear y de llevar cabo, de hecho lo vamos a ver en estas elecciones, y te permite verificar que la bitcoin que tienes y que las bitcoins que existen son las que son. Al final es mucho mejor saber que tú tienes x bitcoins del total de bitcoins que saber que tienes no sé x euros de un total totalmente desconocido de euros que existen. Bien, un nodo bitcoin puede desempeñar distintos roles dependiendo de la utilidad que queramos darle. Los más frecuentes son los siguientes. Es una base de datos de la cadena de bloques. Todo monedero que disponga de una copia de la blockchain completa puede actuar como nodo. Los mineros, para que un equipo de minería pueda minar necesita tener también una copia de la totalidad de la cadena de bloques, pues como hemos dicho es la primera reserva o el primer control de la información que entra en la red de Bitcoin. Pero más allá de esto, montar tu propio nodo te da una absoluta libertad, como decíamos, y Siendo dueño de tu propio nodo, no sólo eres un usuario de la red, sino que eres parte integral de la misma, una parte que vela por su seguridad. Así, puedes tener acceso directo y sin intermediarios a la misma, permitiéndote transmitir tus transacciones de forma segura e incluso privada y anónima, ya que no tienes ningún intermediario entre tú y la red. Los incentivos para tener tu propio nodo pueden no parecer súper atractivos, pero esto es sólo porque por lo general... general confiar no es una mala estrategia, no obstante sabemos los riesgos que entraña y por esto se hace importante conocer el valor de llevar tu propio nodo. Cuando yo monté mi propio nodo entendí un poco el valor de esto. Al principio yo monté un monedero en Electrum que es uno de los sistemas típicos, al menos al principio, para almacenar tus saldos en Bitcoin y cuando este monedero de Electrum se conectaba a la red para conocer mi saldo en Bitcoin, tenía que conectarse al nodo de otra persona. Tenías que elegir ese proxy y claro, esto significaba que yo tenía que confiar en que la información sobre mi saldo tenía que venir de un tercero, que es un poco similar a cuando tú vas al banco y el banco te dice, no, tú tienes esto es lo que tienes y tienes que confiar en que esto realmente es así. Entonces, cuando yo creé mi nodo y me conecté por primera vez a mi nodo, dije, ah, mira, ya lo compruebo yo solito. Entonces, cuando te haces ese primer nodo y descubres esto, te das cuenta de la importancia de tenerlo. Por otra parte, claro, esto permite también la privacidad de tus saldos. Cuando tienes que preguntarle a otro por tu saldo en Bitcoin, Pues claramente esa información ya no es tan privada como cuando solamente lo ves tú. Es un poco ese mensaje que sale siempre en los cajeros, ¿no? De, pon la mano antes de que la gente vea lo que tienes ahí. Pues esto es igual, si tú tienes tu propio nodo, tú puedes verificar y con privacidad absoluta el saldo que tienes. Por otra parte, verificas, como decía, también la cadena, que es una de las principales características, o principales ventajas, de tener el nodo, ya que puedes ver qué porcentaje del total de bitcoins es lo que tú tienes y verificar que esto es así a cada momento. Además también te permite montar un monedero multifirma. Hay posibilidades de hacer esto sin tu propio nodo pero de nuevo tienes que confiar en un tercero. Si tienes tu propio nodo tú puedes montar un monedero multifirma que como sabemos es hoy día el monedero más seguro o que ofrece más seguridad a los tenedores de Bitcoin ya que implica la necesidad de varias firmas que luego se ponen de acuerdo dentro de tu nodo. Así que tener tu propio nodo también te permite acceso a esto. no solamente son estas las características y ventajas de tener tu nodo en Bitcoin, sino que también puedes crear tu propio nodo y tu propio canal de Lightning, que veremos posteriormente para qué se usa Lightning, y finalmente, que es una actividad que realmente recomiendo a cualquiera. Es como crear un Lego pero que al tiempo tiene una utilidad y te da acceso a un tipo de información que es muy interesante de observar. Es una experiencia que recomiendo a cualquiera y que como veremos en la demo es muy sencillo de llevar a cabo. Así que se lo recomiendo a todo el mundo y estas son las principales ventajas de hacerlo. Veamos ahora algunos consejos de seguridad para manejar tu propio nodo. Ahora que ya imagino tendrás tu propio nodo instalado, estas son algunas de las recomendaciones para seguir gestionándolo de manera segura. En primer lugar, mantén actualizado tu nodo de Bitcoin Core. Las actualizaciones de software en Bitcoin Core corrigen errores que ayudan a detectar, bueno que se pueden detectar digamos en el mismo y que te mantienen seguro. Siempre puedes ver y. que viene en las nuevas actualizaciones, así que si hay algo que no te gusta, siempre puedes preguntar o verlo en más detalle. En segundo lugar, realiza un respaldo periódico de tu monedero, con el fin de que no pierdas acceso al mismo y siempre mantengas la sincronización de la cadena. Tercer punto, también es importante mantener ese respaldo a ser posible en un disco duro portátil que esté bien asegurado, es decir, no tengas todo dentro del mismo ordenador. En cuarto lugar, realiza escaneos de seguridad sobre tu computadora. Al final, ninguno está seguro de lo que puede haber dentro de su ordenador, por eso de vez en cuando un escaneo no viene mal. Y quinto, verifica que tengas firewalls bien instalados y configurados dentro de tu computadora. A ser posible, mantén siempre esa revisión. No sea que haya personas que estén escuchando tu internet. Y por último, simplemente usa sistemas de filtrado DNS y asegura este protocolo usando opciones como DNS sobre HTTPS y otro tipo de protocolos de seguridad. De esta manera aseguras la resolución de nombres en internet lo que es una medida de seguridad que garantiza que no manipulen tu conexión y te lleven a sitios falsos. Además muchos DNS privados tienen la capacidad de bloquear publicidad y sitios atacantes. Esto es algo que tienes que tener en cuenta así como las típicas recomendaciones de usar VPN, tratar de usar Tor más a menudo, tener el ordenador bien actualizado. y otra serie de recomendaciones de seguridad que yo creo que todos hemos escuchado varias veces. Finalmente si usas Bitcoin Core junto con otras interfaces como Spectre Desktop, mantén estas soluciones actualizadas y bien configuradas para evitar fugas de información. Como verás, en el momento en el que montas tu nodo, hacer esto no es difícil y de hecho, si lo montas con un tercero, que como puede ser MyNode y hay otros servicios que te permiten hacerlo, te mantienen estas actualizaciones de manera muy sencilla, es decir, tú los vas viendo en tu dashboard y es fácil para ti elegir, vale, esta actualización ya está aquí, voy a actualizarlo y tener todo siempre al día. Así que, como verás, no es una actividad difícil, al contrario, es sencilla y muy satisfactoria.