---
title: CeFi vs DeFi
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-4-tecnologias-descentralizadas/texts/36810792-u6-02-cefi-vs-defi
Tags/Keywords: #Bloque 4 #tecnologias descentralizadas #B4U6 #defi #CeFi vs DeFi #CeFi
lang: es-AR
---
# CeFi vs DeFi: Comparativa entre ambos modelos
Las finanzas descentralizadas (DeFi) han crecido de forma explosiva en los últimos cinco años dentro el ecosistema Blockchain.

Esto ya es una realidad, gracias a la tecnología Blockchain. Su capacidad de programación y la posibilidad de crear servicios descentralizados, en contraposición a los que las finanzas centralizadas (CeFi) nos permiten.

En este punto nos podemos preguntar ¿Qué es CeFi y cuáles son las diferencias entre CeFi y DeFi?

## ¿Qué es CeFi?
CeFi o finanzas centralizadas, son aquellas aplicaciones o servicios financieros en los que los usuarios confían en las personas para que administren los fondos y lleven los servicios de manera correcta. 

Estas son empresas centralizadas que son los garantes del éxito de sus productos y del bienestar de sus clientes. Aunque estas compañías pueden estar utilizando un nuevo tipo de dinero digital, hay muy poca innovación en términos de estructura, que es uno de los elementos clave de las DeFi. **Un buen ejemplo de CeFi, serían los neobancos o fintechs como Celsius, BlockFi o Nexo.**

> Las DeFi son empresas o proyectos donde no existe un garante, ya que el servicio se ejecuta de forma descentralizada y todo lo que garantiza la seguridad es la plataforma desarrollada sobre Blockchain. 

En todo caso, los usuarios conocen esta realidad y la aceptan, con lo que pueden realizar transacciones sin depender de una única autoridad centralizada, como una corporación. El resultado de esto es que los usuarios tienen libertades mayores a la hora de decidir qué hacer con sus activos digitales. **Un buen ejemplo de estos servicios son AAVE o Uniswap, cuyo funcionamiento es descentralizado.**

## Diferenciando CeFi y DeFi
Encontramos que existen tres aspectos esenciales para diferenciar entre CeFi y DeFi, y estos elementos son:
1. **Arquitectura.**  
    **En este punto, CeFi tiene una arquitectura del servicio que está centralizada y depende de una serie limitada de elementos para su funcionamiento. Mientras que en DeFi, esta arquitectura es descentralizada y depende de un esquema de consenso.** El funcionamiento en todo caso se mantiene y depende de estas estructuras. Por ejemplo, un neobanco presta servicios gracias a los servidores donde se aloja el servicio, la caída de esos servidores deja al banco sin acceso. Sin embargo, en DeFi esto no es un problema, la red es tan amplia que la caída de uno o varios nodos no tiene ningún impacto. El sistema seguirá funcionando sin contratiempos. 
2. **Lógica.**  
    La lógica del servicio es la que permite que su funcionamiento sea sostenible. En proyecto CeFi, la lógica de negocio permanece como un secreto empresarial siendo conocido solo por las partes autorizadas para ello. Mientras que e**n DeFi, esta lógica se desarrolló de forma pública y abierta** (generalmente siendo desarrollos software libre) lo que les hace transparentes. En CeFi, la lógica depende de aplicaciones que son ejecutadas en el servidor del servicio, mientras que en DeFi, esta lógica depende de los smarts contracts y la red Blockchain sobre la que se ejecutan dichos smart contracts.
3. **Gobernanza.**  
    En este punto es donde se produce una separación de poderes del servicio. En CeFi, la gobernanza es ejercida por sus directivos, un grupo muy reducido de personas, todas ellas con intereses en mantener el mismo. Pero **en DeFi, la gobernanza se extiende no solo a los creadores sino también a los usuarios del sistema.** Por ejemplo, en CeFi las decisiones sobre el funcionamiento del mismo depende de sus inversores, pero en DeFi, esas decisiones se toman en general por consenso de todos los participantes interesados en formar parte de la gobernanza del protocolo, dejando que cada participante tenga poder de voto para decidir.

## DeFi vs CeFi: Usos
Tanto las DeFi como las CeFi pueden aplicarse a cualquier tipo de servicio financiero tradicional y relacionado con criptomonedas, como comercio al contado, comercio de derivados, préstamos y más.

**Las conversiones entre criptomonedas y monedas fíat también están disponibles en ambos ecosistemas. Además, las dos plataformas, CeFi y DeFi, pueden brindar servicios entre cadenas, aunque los mecanismos varían.**

En general, las dos tendencias tienen usos similares, pero el enfoque es muy distinto. Un aspecto específico para DeFi es la tokenización de activos. Por ejemplo, Synthetix aloja un ecosistema DeFi donde los usuarios pueden crear los llamados activos sintéticos, que son tokens ERC-20 que representan activos en el mundo real. Los usuarios pueden eventualmente liquidar esos activos sintéticos y comerciarlos en un exchange dedicado. Los activos sintéticos tienen un gran potencial, capaz de hacer el comercio de derivados más flexible, accesible y transparente.