SPEAKER SPEAKER_NOT_DETECTED | 00:14.647
Unidad 5.
SPEAKER 0 | 00:24.886
Para hablar de los tipos, vamos a tener que utilizar distintas clasificaciones. Por ejemplo, en primer lugar, atendiendo a su relación con la blockchain en la que participan. Esta clasificación sería, principalmente, la diferencia entre nativos y no nativos o derivados. Entonces, los nativos, para poner el ejemplo más sencillo, sería, por ejemplo, Bitcoin, que corre sobre la blockchain de Bitcoin. Es decir, es el token que utilizamos para... que realiza su minado en la propia red, como que utilizamos para pagar las transacciones. Dentro de estos nativos, podemos tener un subtipo que podríamos llamar como compuestos. Podríamos incorporar dentro de esta clasificación a Ethereum por la cuestión de que cuando se va a pagar una transacción, esa transacción se paga en forma de gas. El gas no deja de tener un valor equivalente en la moneda Ether de la red, pero se utilizan una serie de parámetros que pueden variar en función. de la necesidad de computación, etc. La red de EOS, por ejemplo, utiliza un sistema de cálculo variable en base a los recursos que se va a utilizar. Podrían ser buenos ejemplos de este tipo. Los que son no nativos o derivados, aquí nos centramos en la red de Ethereum, porque es un clásico todo lo que está construido sobre ello. De hecho, si hablamos de la EVM, de la Virtual Machine de Ethereum, y su potencialidad en la generación de smart contracts, es precisamente por la capacidad que tiene de generar tokens no nativos, ya sea mediante... el estándar RC20, RC721, 1155, etc. En función de las características y atribuciones que queramos que tengan cada uno de los tokens, lo programaremos de una forma u de otra o lo mintearemos de una forma u de otra, pero sabemos que todos ellos van a correr sobre la red de Ethereum en este caso y todas las transacciones en las que se utilicen, se estará utilizando Ethereum barragás para que puedan interactuar con esa máquina virtual. Por ejemplo, otro tipo de... clasificación tiene que ver con la historia de las propias criptos, como puede ser que Bitcoin tiene su lugar y es Bitcoin y todas las demás son altcoins. Son todas aquellas monedas, incluyendo Ethereum, que salieron de forma posterior a Bitcoin y que al final no dejan de ser pues eso, las otras. Y dentro de estas otras, aquí ya digamos entramos en las clasificaciones más de la calle, tenemos las memecoins. Las memecoins surgieron básicamente para crear crear un meme o representarlo, que sería un meme dentro del mundo de la blockchain. Lo paradójico ha sido que algunos proyectos de este tipo han alcanzado capitalizaciones de mercado que pareciera que tuviesen una atribución de valor per se mucho más amplias, que no quiere decir que no puedan derivar en ellos, sino que su origen fue el de ser estrictamente una meme. Hablamos también de las Zitcoin. Las Zitcoin al final son, no dejan de tener ese carácter peyorativo de todos aquellos proyectos que surgen, además están envueltos en una gran capacidad. de humo y que luego terminan resultando en nada, con fenómenos de Pammann Dump, con todo lo que tiene que ver el mundo cripto-especulativo puro, y que también se nutre de muchos proyectos que ayudan a avanzar el ecosistema, pero que en sus orígenes simplemente presentan como un bonito escenario que luego termina resultando en nada. Entonces, con esta clasificación general, interviene otra que es muy importante, que es la de sus casos de uso. Tenemos dos grandes... grandes bloques a la hora de distinguirlos, que son los security tokens y los utility tokens. Luego, dentro de los utility, y hay distintas variantes, podremos entrar, pero esas son las dos distinciones más evidentes. Security, en tanto en cuanto, ellos por sí mismos proporcionan un valor en general financiero. Dentro de los security, distinguimos dos tipos de tokens, lo que son equity tokens y lo que serían debt tokens. ¿Por qué? Porque uno de ellos, los equity tokens... vienen a representar lo que serían participaciones y acciones de algún tipo de empresa, donde tienen asociados todo lo que representa el tener un porcentaje de esa acción, y entonces viene con una serie de atribuciones, tanto legales como normativas. Y las de deuda, las debtokens, son aquellas que también representan instrumentos financieros, pero asociados siempre a la financiación estricta, y no tanto a las cuestiones relacionadas con el voto en la gobernanza. Que no debemos confundir con las utility tokens, donde también podemos tener... También puede haber una serie de tokens de gobernanza, pero que son una gobernanza que sirven para eso, para gobernar. y pueden darnos por ello una serie de atribuciones o de utilidades, pero no de la participación en un accionariado de la empresa. Entonces, Security con las dos variantes y Utility. Los Utility principalmente es un token generalmente de carácter fungible, que va a darle la utilidad dentro de su propio proyecto o de la propia red. Dentro de las utilidades, una de ellas suele ser muy habitual, como decíamos antes, para el propio pago de las comisiones de transacción de la blockchain, tenemos los tokens de gobernanza, que son aquellos en los cuales se nos permite participar en la toma de decisiones de determinado proyecto con las distintas formas de voto que pueden tener desarrolladas al efecto. Y tendríamos, por ejemplo, los cryptoassets, definidos como tal, como criptoactivos, que son representaciones de determinados activos, como, por ejemplo, el tema de la tokenización de inmuebles, podrían ser representativos de valor. de préstamos participativos o cosas similares. Esta clasificación hay que entender que un token no tiene por qué encasillarse estrictamente en una única de estas fórmulas. Obviamente podemos tener un token que sea un nativo compuesto, que además tenga un carácter de altcoin, que luego también pueda ser utility, pero en determinados puntos hasta representación de activo. Entonces, todo esto debemos tener en cuenta que a la hora de analizar un token podrá estar englobado en base a la tipología y la clasificación que queramos poner en uno o varios de estos tipos. son una variante dentro de los criptoactivos. Es decir, nosotros cuando generamos un criptoactivo, en el caso de las stablecoins, hemos decidido que va a estar asociado a un valor concreto. Por ejemplo, nosotros, a la hora de generar una stablecoin, en este caso, pegada a, vamos a utilizar la moneda de referencia del euro, aunque la normal suele ser el dólar, nosotros nos comprometemos, de alguna forma, hay una serie de especificaciones legales y de normativa, que nos va a invitar a hacer las cosas de una determinada forma o si no, no se puede lanzar al mercado. Y que es que tiene que tener detrás activos, ya sean virtuales o ya sean activos reales, que nos van a garantizar que la emisión de esta cripto está respaldada. por una serie de activos. Esta clasificación que hemos citado antes, debemos tener en cuenta también que luego, en base a la tipología, y nos vamos a ir hasta última, sobre todo, distinción entre security y utility, por ejemplo, en Europa, son las que nos van a marcar la principal diferenciación a la hora de cuál es la normativa aplicable. Si estamos hablando de un security token, vamos a hablar siempre de MIFID2. Es decir, es una norma europea aplicable a los activos financieros u homologables, que tiene su propio reglamento y que se rige por una serie de normas. Entonces, a la hora de emitir este tipo de token... tiene una serie de características por tener esa funcionalidad y por tener esa clasificación. Mientras que si nos vamos a los utility, los utility entre los cuales incorporamos también las stable coins como tal, como cryptoassets, estos van a estar regidos por la norma mica que está ahora mismo en pleno proceso de desarrollo. Entonces veamos la gran importancia que tiene sobre todo para los que lanzan el proyecto, no tanto para los usuarios que los consumimos y los usamos, que debemos tener en cuenta qué producto es el que estamos adquiriendo y cuáles son sus características intrínsecas y regulatorias, pero sobre todo para los que hacen el lanzamiento de este tipo de proyectos. ¿Por qué? Porque vas a tener que tener en cuenta toda esta tipología para definir exactamente qué token es el que necesitas y bajo qué norma vas a tener que desarrollarla, porque son cuestiones críticas desde el punto de vista que pueden llegar incluso a bloquear el lanzamiento de un proyecto o impedir su comercialización posterior. Entonces, es un estudio atento a todas estas características y la evolución de la normativa en el tiempo es la única que permitirá poder hacerlo de forma correcta. En relación a las principales criptomonedas de cada momento, debemos tener en cuenta que esta industria se está generando y esta tecnología está en pleno proceso de desarrollo. Entonces, ¿qué sucede? A lo largo del tiempo, incluso los años, y dentro de un propio año, la fluctuación entre los niveles de importancia que tienen entre ellas es muy variable. Hablemos de conceptos en relación a las criptomonedas, para poner un poco en situación, que es... Algunos de los principales criterios para los que se rige el análisis de los proyectos y de su valoración son, por ejemplo, el número de tokens, el número de criptomonedas que se van a emitir de una determinada cripto. ¿Por qué? Porque esto, al final, va a determinar el número máximo de unidades que va a llevar a haber en el mercado, que puede ser limitado o ilimitado, porque esto depende mucho de los proyectos. E igualmente, habiendo un número máximo, utilicemos, por ejemplo, Bitcoin, que tiene un número máximo de 21 millones de bitcoins que se podrán llegar a emitir por la propia programación del protocolo. Nos encontramos con que su generación a lo largo del tiempo cumple una serie de pautas. Entonces, vamos a tener distintos valores de mercado que van a hacer que su importancia, al menos relativa a lo largo del tiempo, vaya a ir fluctuando. En relación a proyectos como tal, más allá de su capitalización de mercado puntual en un momento u otro, algunos de los más destacados son, obviamente, el rey Bitcoin, es el que dio origen a todo este fenómeno, a la democratización de este tipo de tecnología y de su uso. Es el que al final ha puesto los principales pilares. Su uso es como medio de pago y o como reserva de valor, porque aquí, entramos dentro de las teorías monetarias, hay determinadas... principios que cumple para ser dinero, pero igualmente para ser reserva de valor. Entonces, aquí, sin entrar en un debate teórico, dejémoslo en que sirve para acumular riqueza y o pagar. Por otro lado, el segundo en la lista, y que en importancia y en nivel de desarrollo, también ahí ocupa su lugar, es Ethereum. La innovación que se incorporó a este proyecto fue principalmente la Virtual Machine, de gran computador. sobre el que se podía programar. Entonces, sobre él y sobre sus distintas evoluciones, porque desde su nacimiento en 2014-2015 ha sufrido muchos cambios e ido evolucionando, se han construido numerosos proyectos que han venido a dar numerosas funcionalidades o cubrir necesidades del propio mercado. De hecho, los estándares... habituales de otras muchas criptomonedas que no son nativas se basan en este protocolo o han seguido sus pasos a la hora de hacerlos compatibles con este. A modo de ejemplo, otros proyectos que rivalizan con Ethereum al nivel de que los han querido llamar Ethereum Killers son por ejemplo Polkadot, Cardano o Solana, entre otros. Polkadot y Cardano nacen de incluso ex miembros directos de los equipos originales de Ethereum, que ven que la forma en la que el protocolo de Ethereum va a solucionar algunas de sus dificultades, el conocido trilema, ellos le quieren dar una solución. Entonces, en ese sentido, eligen caminos diferentes de desarrollo, pero que no dejan de ser ecosistemas de desarrollo. con una nueva red nativa, unos basados en Polkadot y los otros en Cardano, en ADA, su moneda, que lo que van a hacer es intentar dar esta solución. Entonces, en general, lo van a hacer de forma distinta. Primero por el propio método de desarrollo. Cardano elige un método de desarrollo propio, mucho ha pasado en la investigación científica armonizada y en la doctrina académica, llamémoslo de alguna manera. Entonces, es un proyecto que tiene un potencial muy fuerte, que tiene una base muy sólida, está respaldado por grandes instituciones y con una fuerte presencia de la comunidad académica, lo único es que esto también está haciendo que los tiempos de desarrollo del mismo y sus propias innovaciones y sus propias transformaciones tengan un procedimiento bastante más largo. Por otro lado, tenemos, por ejemplo, el ecosistema de Volcadot, basado en las distintas parachains, donde hay una red principal que es la que va a aportar la seguridad a la red, que es la de Polkadot, y luego distintas parachains que van a tener su propio token nativo, pero que van a, de alguna forma, colgar de esta. Salvando distancias, un protocolo parecido, pero que lleva muchos años de desarrollo, es el de Atom, Cosmos. Tiene también desarrollado un ecosistema. una nebulosa de blockchains que son independientes entre sí, pero que están basados en el mismo lenguaje de programación y en determinados motores, y que luego han buscado la manera en la que interactúan entre sí. Entonces, aquí no vemos un único lugar donde se mantiene la seguridad, sino está repartido entre cada uno de ellos, pero sí que hay una nebulosa. elementos comunes y sobre todo una misma forma de entender la relación entre ellos. Estos son algunos de los principales digamos como innovación tecnológica y que permiten el desarrollo de nuevos proyectos. Si nos fuésemos por ejemplo a hablar de la capitalización de mercado estricta los que no paran de aumentar en importancia son las stable coins. Aquí hablamos desde la primera y más conocida. que ha sido Tether, el USDT, nace con la voluntad de que nos sirva de acumulación de dinero, digamos, disponible, para poder transaccionar yéndonos contra un valor refugio y conocido y seguro como es el dólar. Entonces, a partir de ahí, USDC, DAI con su generación algorítmica, todo el ecosistema de las monedas estables viene a aportarnos esa capacidad de negociación, digámoslo de alguna manera. Y luego, a partir de aquí, tenemos un sinfín de proyectos nuevos que van surgiendo cada día, que en general unos vienen a aportar arquitectura, en el sentido de que vienen a traernos una nueva forma de entender la manera en la que funciona la blockchain, para que construyamos sobre ellos. Otros son proyectos que ya están construidos sobre la base anterior, que otros han desarrollado y se adaptan a sus normas, porque les encaja en su modelo. Y aquí vamos avanzando de capas hasta llegar incluso a los tokens desarrollados para financiar metaversos y para servir de moneda de cambio en ellos.