En esta práctica veremos cómo analizar un proyecto cripto. Empezaremos con algunas ejemplificaciones con Cardano, Polkadot y Cosmos. Os lo voy a presentar bien. Hablaremos de algunos puntos en común, de algunas diferencias entre estos protocolos. Y con esta información entenderéis un poco, se asentará una pincelada de cada uno de estos protocolos. Y cuando os explique cómo podemos analizar proyectos para ver si queremos invertirlos o si nos gustan lo suficiente como para comprar sus tokens, podréis asentar mucho mejor esas preguntas y entender mejor a qué me estoy refiriendo en cada caso. Empezaremos hablando de la diferencia entre la blockchain específica y el token. En este caso, con Cardano pues la blockchain es Cardano y el token es ADA. En Polkadot esta es la blockchain y el token es DOT. Y Cosmos es la blockchain y Atom es el token. Cardano y Polkadot son dos proyectos diferentes que utilizan la tecnología blockchain. Pero específicamente no son lo mismo. Ehm... Uno es un Layer 1 y otro es un Layer 0. y me diréis ¿qué significa eso de Layer 1? ¿qué significa eso de Layer 0? etcétera, ¿no? Bueno, simplemente, un Layer 1 es un protocolo en el que tienes internet, pones el protocolo encima y sobre este puedes desarrollar aplicaciones descentralizadas. Un ejemplo es Cardano propiamente o a lo mejor también Ethereum. Un Layer 0 o Kappa 0 sería Polka Autocosmos. que lo que están dedicados es a proveer seguridad para que otras cadenas de bloques, que pueden ser Layer 1, se integren allí y utilicen parte de la seguridad que están aportando Polkadot y Cosmos para estar en este ecosistema. Ya veis que hay diferencias. Entonces, todo esto tenemos que entender dónde verlo. qué diferencias hay entre dos layers 0, por ejemplo, en este caso Polkadot y Cosmos, qué diferencia hay entre un layer 1 y un layer 0, por ejemplo Cardano y Cosmos o Cardano y Polkadot. Vamos a empezar con una pincelada dentro de cada uno de estos proyectos. Empezaremos pues hablando de los fundadores y las cabezas visibles, una explicación de lo que hace cada una de estas tres cadenas, una visión. de algunas de sus características principales, foco en puntos en común, diferencias, y la utilidad del token. No todas las blockchains tienen una utilidad clara para su token o igual de importante. Empezaremos por Cardano, ¿se os parece? Cardano, como ya he dicho, es un Layer 1 donde se pueden construir aplicaciones descentralizadas o DApps. Es una de las cadenas de bloques más grandes que utiliza con éxito un mecanismo de consenso llamado prueba de participación, en inglés Proof of Stake. que seguramente habréis escuchado recientemente de la transición de Ethereum de Proof-of-Work a Proof-of-Stake. Una característica muy importante de Cardano, en esta línea, es que permite hacer cambios estructurales muy grandes sin necesidad de hacer bifurcaciones de cadena. Bueno, y ¿qué es una bifurcación de cadena? Cada vez me estás hablando de cosas más raras, ¿no? Una bifurcación de cadena es cuando incluyes un cambio grande dentro del protocolo Y hay algunos validadores que dicen, oye, es que yo no estoy de acuerdo con este cambio. Entonces se hace una bifurcación, se abren dos cabezas en la propia cadena. Un ejemplo fue en su día Ethereum Classic, con el propio Ethereum, y recientemente el Ethereum Proof of Work, que se bifurcó de la cadena del propio Ethereum. El proyecto de Cardano se caracteriza por un proceso de investigación revisado, peer review, lo que significa que todo lo que desarrolla puede cuestionarse antes de validarse y los posibles problemas que salgan en producción, en teoría, ya deberían haberse contemplado en mayor o menor medida sobre el papel. Cardano, hasta donde yo sé, es un proyecto de investigación. es la única blockchain o la blockchain que más se caracteriza por el rigor académico y la filosofía de código abierto. Además, en torno a la descentralización, podemos decir que es bastante descentralizado, una de las cadenas más descentralizadas, con más de 3.000 stake pools. Esto es un dato que he podido extraer de julio de 2022, por lo tanto es bastante cercano y podemos decir que rondarán esta cantidad. Por otro lado, la utilidad del token, ¿no? ADAs, ¿para qué las necesitas dentro de esta cadena? Bueno, ADA es la criptomoneda nativa, la criptomoneda, perdón, nativa de la red. y cualquier usuario que utilice Cardano necesitará ADAs para poder pagar las tarifas, comisiones y también para poder hacer transferencias dentro de la propia red. Además, cualquier token nativo NFT debe estar colateralizado con ADAs. ¿Qué significa? Que para poder hacer una NFT o crear un nuevo token, por ejemplo, yo soy Héctor, pues crear el Héctor Coin, por ejemplo, necesitaría poner y bloquear una cantidad de hadas para poder crear estos tokens. Además, una cosa muy característica es que utiliza Babelfish, lo que hace que sea un protocolo en el que los tokens nativos creados dentro de esta cadena puedan ser utilizados para pagar comisiones. Por último, última cosa que digo sobre Cardano es que la cabeza visible es Charles Hoskinson, de este proyecto, y es un hombre que ha hecho un montón de cosas para que la gente sepa que es un hombre. Y es un hombre que ha hecho un montón de cosas para que la gente sepa que es un hombre. Y es un hombre que ha hecho un montón de cosas para que la gente sepa que es un hombre. Y es un hombre que ha hecho un montón de cosas para que la gente sepa que es un hombre. Y es un hombre que ha hecho un montón de cosas para que la gente sepa que es un hombre. Y es un hombre que ha hecho un montón de cosas para que la gente sepa que es un hombre. y es uno de los co-founders de Ethereum, junto con Vitalik Buterin, Gavin Wood, Michael Isay y Anthony Dilorio. Por lo tanto, podemos decir y afirmar que es un proyecto cuya cabeza es un personaje público, es serio, podemos fiarnos un poquito en el sentido de que sabemos que es un proyecto serio en torno al liderazgo que tiene. Bueno, continuaremos con Polkadot. Polkadot es un protocolo multicadena. de código abierto que conecta y protege una red de cadenas de bloques especializadas. Como ya he dicho antes, se trata de un protocolo de capa 0 porque subyace y describe un formato para una red de cadenas de bloques de capa 1, conocidas como parachains, cadenas paralelas. Aquí en esta imagen que tenemos aquí, que he pensado que era interesante, podemos ver a qué me estoy refiriendo. Esta parte de aquí sería la relay chain. y sería Polkadot como tal. Polkadot por ser una capa cero no puede crear Dapps dentro de esta Relay Chain sino que la función que tiene es aportar seguridad a cada una de las cadenas que se van integrando en estos puntos de aquí que vemos para Chains mediante un sistema de subastas. Pues cada una de estas cadenas se puede integrar aquí y crea un ecosistema de cadenas autónomas. Polkadot también es capaz de actualizar de forma autónoma y sin bifurcaciones su propia base de código. Por tanto, igual que Cardano, permite hacer hard forks sin crear, pues yo qué sé, Polkadot Classic, por así decirlo, ¿no? Una nueva versión del mismo protocolo. El protocolo de Polkadot puede conectar cadenas públicas y privadas, redes sin permisos, oráculos, y con la aplicación de lo que permite que estas cadenas de bloques independientes compartan información y transacciones sin confianza. Es decir, que aunque no se fíen entre ellas, pueden compartir información gracias al sistema de seguridad de Polkadot. El token DOT nativo de Polkadot tiene tres propósitos claros. Usarse en operaciones y seguridad, facilitar el gobierno de la red y vincular tokens para conectar parachains. Es decir, que a nivel usabilidad sirve para lo mismo que Cardano, pero con la diferencia de que también sirve para vincular parachains y no permite la creación de tokens nativos utilizando Polkadot. Aquí vemos pequeñas diferencias ya. Ya vamos viendo cómo, pues, uno, ya hemos visto que es un layer 1 Cardano y Polkadot un layer 0. Ya vemos diferencias en la estructura de sus funcionalidades. en la usabilidad de su token. Nos faltaría a lo mejor ver quién es el fundador. En este caso el fundador es también uno de los co-founders de Zeroom, Gavin Wood. Por tanto, también, de nuevo, en la parte de reconocimiento por parte de sus líderes, podemos pensar que esté tratando un proyecto sólido, dado que el founder o la cabeza visible es alguien muy conocido y con un gran background dentro del sector. Después hablaremos de Cosmos, a lo mejor una de las cadenas más, me perdonaréis, bueno, me permitiréis la licencia, una de las cadenas más sexys que hay ahora mismo en el entorno. Cosmos surge de su protocolo de consenso, Tendermint, cuyos fundadores fueron Ye Kuan y... Zarco Milosevic y Ethan Buchman. Son personalidades que tienen un gran background en el sector y desde este punto de vista también estaríamos ante un protocolo fiable. Una característica de Cosmosatom es que se le conoce como el Internet de las Blockchains. Aquí vemos en esta primera imagen como cada una de estas cadenas de bloques son entidades diferentes. de Cosmos como tal, sino que utilizan un sistema por el cual pueden hablar entre ellas llamado IBC, Inter Blockchain Communication, que es un estándar que utiliza un sistema de consenso Tendermint, que aquí en la segunda imagen podemos verlo, que permite que estas cadenas pueden hablar entre ellos y estar intercomunicadas. De ahí que yo dijera que es una de las más sexys porque está aplicando algo que en otras cadenas no se puede hacer. Hay un gran problema ahora mismo con la interconexión de Layer 1. Al final Cosmos y Polkadot están utilizando approaches diferentes para convertirse en los Layer 0 de referencia. Como iba diciendo, el protocolo IBC es el estándar de Cosmos para la interoperabilidad de blockchains. Permite que una cadena de bloques individual controle una cuenta en una cadena separada. Ya hay más de 30 proyectos que utilizan IBC en la actualidad, como por ejemplo, pues, alguno muy conocido, Crypto.com, utiliza este sistema IBC. Y el puente Gravity, aquí un comentario, el puente Gravity fue hackeado en el pasado por X millones, entonces esto también es un punto a tener en cuenta. Cuando hagamos análisis concretos... tenemos que identificar estos fallos, estos ataques que se han producido y ver si esto es fruto de la organización que tiene el protocolo. Es decir, ¿este punto de fallo viene por algo que es intrínseco de la estructura del propio protocolo que ha dejado una puerta abierta a los hackers para poder hacer un exploit en el puente Gravity? Es decir, ¿esto se ha dado por estar en la IBC o no? Eso es algo que se tiene que estudiar en profundidad. y en las preguntas que veremos después tendremos la base para poder hacerlo. Por el momento, la función principal del token atom es dar seguridad al ecosistema mediante staking. Recientemente se planteó que pudiera pasar a ser también un layer 1 donde poder construir, pero finalmente se rechazó esta propuesta. Muy bien, ahora hemos visto ya un poquito estos tres proyectos, que los tres son proyectos serios, pero que utilizan approaches diferentes para solucionar problemas similares, pero a la vez que se pueden coger de manera diferenciada. Entonces, ahora vamos a ver en específico cómo hacer un análisis con herramientas gratuitas de protocolos concretos. No hace falta que estemos en Layer 1, Layer 2 o Layer 0. Pueden ser también análisis de VApps concretas, pero bueno, estas herramientas nos van a servir. las tenéis aquí en el lado derecho que serían CoinMarketCap, CoinGecko, Cointelegraph, Defiyama y Dune. Realmente con Cointelegraph a nivel iniciación tenéis más que suficiente. No porque en Cointelegraph vayáis a encontrar absolutamente todo sino que utilizando Cointelegraph llegaréis a los puntos de contacto más relevantes para entender bien el protocolo. Volvamos a la pregunta principal. ¿Cómo hacer un análisis con herramientas gratuitas? Pues utilizando estas herramientas que tenéis aquí identificadas, tenemos que hacer un deep dive en el protocolo y su estado del arte. Entender el papel del token en el ecosistema. ¿Cómo son sus tokenomics? ¿Cómo fue su distribución inicial? El sistema de consenso tiene posibilidades de ofrecer un rendimiento a través del staking, por ejemplo, y luego es un proyecto sólido. Ya vais viendo que con estos bloques yo he dado solución a algunas de estas cosas de antemano con el objetivo de que ahora cuando vayamos planteando preguntas una a una algunas ya os suenan o podáis ver de dónde viene, por dónde viene la respuesta o por dónde puede venir la respuesta y en otros vamos a ver uno a uno cada uno de estos puntos yendo a a las webs de referencia, sobre todo a CoinMarketCad. Pues empezaremos con hacer un deep dive en el protocolo y su estado del arte. Primero, cuando tengamos un proyecto delante. Bueno, esto es un Layer 0, es un Layer 1, un Layer Ahora ya sabemos lo que es un Layer 0, ¿no? Pues un punto de unión de diferentes cadenas, como Polkadot o Cosmos. ¿Es un Layer 1 como Cardano o como Ethereum? O a lo mejor es un Layer 2. ¿Y qué es un Layer 2? Pues un protocolo que se cimenta sobre un Layer 1, por ejemplo. Ethereum tiene varios Layer, Layer 2. Puede ser Optimism, Arbitrium o Polygonmatic, que ahora mismo es uno de los más grandes. Entonces, cuando estemos analizando, tenemos que hacernos esta pregunta, entender qué es, cómo se estructura. Después, se trata de un protocolo que es mejor, entre comillas, a nivel subjetivo. ¿Esto es mejor o peor que otros protocolos de su clase? Por ejemplo, hemos visto el ejemplo de Polka, Doty y Kosmos. Es difícil decir cuál es mejor que el otro. Son approach diferentes. Y, por ejemplo, Polka, Doty y Kosmos, bueno, son... son estructuras que solucionan lo mismo de maneras diferentes, pero ¿cuál es más seguro? Por ejemplo, yo tengo la información que esto os podéis ir a Cointelegraph y buscarlo directamente, por ejemplo vamos aquí y vamos a buscar Akala Exploit. Akala es una cadena de bloques que está en el propio Polkadot y que tuvo un exploit recientemente. lo vamos a buscar en internet directamente. Aquí tenemos, la stablecon iusd de Akala Network se desploma un 99% tras un hackeo, por ver temas específicos. un exploit de los hackers que vienen a la red y emitieron 1.200 millones de tokens a USD. Bueno, aquí lo tenemos, ¿no? Este es un ejemplo de a qué me refiero. Después, Gravity Bridge, que es de Cosmos, también sufrió un hackeo. Habría que ver las causas, hacer una buena due diligence y identificar si pensamos que esto es un error de cómo se ha configurado ese layer 0 o si por el contrario es un error del propio protocolo, del propio... L1 que se ha integrado en este layer 0. del mismo modo si estuviéramos analizando Acala o Gravity Bridge para ver si es mejor que otros protocolos, etc. pues tendríamos que identificar estos hackeos. Después tiene la opción, tendríamos que buscar la cantidad de wallets que se han creado para utilizar Cosmos, Polkadot, Cardano, hacer todo este ejercicio. Además Internet es nuestro amigo y nos va a permitir hacer absolutamente todo lo que queramos, virguerías. tiene algún partner destacable como por ejemplo Cardano tiene Dish, Dish Network que es un una importante empresa de Estados Unidos. Después están los principales exchanges, bueno pues aquí ya nos vamos a ir a CoinMarketCap y nos vamos a ir por ejemplo a, si hemos dado mucho enfoque a Cardano vamos a irnos a Polkadot por ejemplo. y pues vamos a ver, ¿está en los principales exchanges? Bueno, pues nos vamos a markets y lo vemos, ¿no? Para ver, vale, pues ya vemos que está. A ver en qué CEX, ¿no? Que Centralized Exchange está. Bueno, está en Binance, en FTX, en Kraken, bueno, ya vemos que está en muchos exchanges. ¿Está en DEX también? Seguro que sí, ¿no? En PancakeSwap, tal. Entonces ya con esto podemos afirmar que tendrá bastante liquidez. Por otro lado, si pensamos que es un proyecto fiable y vemos que no está en demasiados CEXs, Eso tampoco tiene por qué ser un red flag de por sí, porque podemos estar entre un protocolo que es tan nuevo que aún no se ha listado en muchos exchanges y que por tanto puede tener un upside muy interesante. Otra información interesante que podemos ver, bueno, son los tokenomics, pero lo veremos en un punto posterior. Después, nos importa el trilema. El trilema se basa en... 3 puntas de un triángulo que son descentralización, seguridad y escalabilidad que lo podemos relacionar con velocidad y tenemos que ver que punto nos importa más. Por lo general ninguna blockchain puede tener la máxima, ser puntero en cada uno de estos apartados. Por lo general si quieres ser más seguro pues a lo mejor tendrás que ser menos escalable o menos descentralizado. Si quieres ser más descentralizado, por lo general serás menos escalable. Y así cada una de estas puntas del triángulo hace que otra de estas tres sea más corta. Entonces tenemos que ver qué es lo que más valoramos en un proyecto y identificar qué puntos nos importan más a la hora de tomar nuestras decisiones. Por ejemplo, Cardano tiene muy en cuenta este trilema y es muy descentralizado, unos 3000 stake pools versus unos 200 validadores que tiene Cosmos y unos 1000 validadores que tiene Polkadot. Vamos viendo esto, pero por el contrario Cosmos es bastante más rápido que Cardano ahora mismo. aunque Cardano tiene opciones para agrupar las transacciones en batches y sacar transacciones juntas, hay muchas opciones, hay mucha información. Otro concepto interesante a la hora de investigar el trilema es la parte de transacciones por seguros. Entonces, si nos vamos al propio CoinMarketCap, nos metemos en Polkadot y aquí tendremos bastantes recursos interesantes, por ejemplo, podemos irnos a la web principal de Polkadot, donde tendremos mucha información y entenderemos un poquito como funciona en detalle Polkadot, para que se utiliza el token, las opciones de staking, toda esta información. Además, podremos hacer análisis de qué transacciones están haciendo, qué volumen en alguno de estos portales de explorador que tenemos por aquí. Acceso a comunidades de Medium y de Twitter fundamentales. Y podemos leer el White Paper. En el White Paper podréis encontrar absolutamente todo lo que necesitáis saber sobre el propio protocolo. absolutamente todo, entenderéis cada una de estas features que hacen que un protocolo sea diferente al otro y podréis valorar si algo concreto se trata de un bug, es decir, algo que es malo o es un feature, ¿no? es algo dos aproches diferentes pueden ser considerados como uno como bug y el otro como feature o al revés ¿ok? que según tu opinión consideres algo que es problemático y no algo que suma al protocolo. Además, podemos ver aquí en qué cadenas de bloques se está utilizando Polkadot, que es en el token de, bueno, en la blockchain de Huobi, en la BNB Smart Chain y en la propia de Polkadot. Además, en More Info podemos ver la distribución que se produjo en el primer momento, que esto es algo muy interesante que vemos que vemos en la parte de tokenomics ¿no? ¿cuántas unidades habrá de ese token? ¿tiene unas reservas razonables? ¿cómo fue su distribución inicial? Esto es muy importante, el tema de la distribución inicial hace que el precio se respete o no por el tema del incentivo a holdear o no un token Aquí vemos que la private sale fue muy baja, del 3,4%, SAFT Investors, que serán unos inversores insiders, solo el 5%, la fundación un 30%, que será para hacer incentivos, y un 50% para inversores que quisieron participar en la ICO. Bueno, estos son unos tokenomics muy adecuados, ya os digo que por ejemplo Cardano tiene unos tokenomics también con una fair distribution muy elevada todo esto lo podéis encontrar en CoinMarketCap para algunas monedas en otras tendréis que ir directamente a la web que como ya he dicho os aparece aquí y buscar Vamos a seguir en orden ¿no? Es un utility token cuando decimos que es un utility pues esto es muy importante porque ahora hay mucha regulación y en el white paper tenemos que nosotros ver que esto es algo que es útil para la cadena pero que no es un security no es un token que se pueda considerar como algo que nos da rendimiento sobre un proyecto concreto porque entonces estaríamos hablando de una emisión de acciones no registradas y eso sería ilegal y en algún punto es posible que la regulación pudiera llegar a este proyecto que estamos analizando y dijera, no, esto es ilegal, tiene que cerrarse. Entonces para ahorrar los problemas tenemos que ver si se trata de un utility token y valorarlo nosotros mismos. Después, el tema del uso de este token. Por ejemplo, en Cardano, ¿tiene algún uso real? Bueno, sí, pagas transacciones y te sirve para emitir cualquier tipo de activo dentro de la cadena. ¿Tiene un uso real? Sí. En Polkadot, ¿aporta seguridad a la red? ¿Tiene un uso real? Sí. En Cosmos, aporta seguridad a la red también. Pues también tiene utilidad. Después, ¿tiene unas reservas razonables? Bueno, pues por ejemplo, en el ejemplo de Polkadot que hemos visto aquí... Aquí vemos que la fundación tiene el 30%. Esto es importante, que la fundación disponga de reservas permite que ante vacas flacas como un bear market, el proyecto no muera. Que no muera el proyecto es la gran diferencia entre que una inversión tenga futuro o que no lo tenga. La mayoría de proyectos mueren durante los bear markets. Esto es algo que tenemos que tener muy en cuenta. De manera que si queremos invertir en un proyecto... y estamos en un momento de vacas gordas, que tiene mucho sentido, ¿no? Todos estamos súper contentos, tenemos dinero, las inversiones van bien, lo metes donde lo metas, pero cuidado, si ante vacas flacas el proyecto muere, de nada servirá esa inversión. Después, ese uso es suficiente como para validar el uso presente-futuro de ese token. a priori en cualquiera de estos tres casos, cuando se vayan integrando nuevas cadenas de bloques en el Layer 0 de Polkadot o Cosmos, o se vayan desarrollando nuevas Dapps dentro de Cardano, pues seguiremos con utilidad. Por tanto, podemos decir que en estos proyectos sí, sí que es útil. Volvemos a la parte de tokenomics, ¿no? ¿Cuántas unidades habrá de ese token? Nos volvemos a CoinMarketCap. Nos vamos a esta parte de aquí arriba ¿no? ¿Cuántas unidades habla de este token? Bueno, pues no habrá un límite, por lo tanto se puede seguir emitiendo, no hay un capped supply. ¿Y cuál es el supply actual? Pues esta cantidad de aquí. A mí a nivel personal siempre prefiero que haya un max supply, simplemente porque igual que Bitcoin me gusta saber que es un bien que habrá una cantidad límite y que no se va a poder emitir eternamente como está pasando con nuestras monedas fiat. Después ya hemos hablado de la distribución inicial y de las reservas razonables. Después, sistema de consenso con posibilidad de ofrecernos un rendimiento. pues tendríamos que, si no lo sabéis, tendríais que, si no sabéis el propio token que estáis investigando, si es un Proof of Stake o un Proof of Work, si incluye DEF y si no incluye, ¿no? Pues por aquí tenéis mucha información que podéis buscarlo, por aquí encontraréis que es un Proof of Stake, este de aquí, aquí, no me mete Proof of Stake en este caso. Entonces, sabemos que si es un Proof of Stake podremos delegar nuestros tokens para que nos aporte un yield periódico para revisar qué porcentaje de yield deberíais acudir directamente a las extensiones concretas en este caso os lo puedo decir tranquilamente en polkadot, sería en polkadot.js para poderlo ver. En el caso de Cosmos deberíais ir a Kepler Wallet, por ejemplo, que es el wallet de referencia para poder analizar. para poder utilizar y delegar directamente en los pools y luego también podéis utilizar Nami Wallet o Yoroi para verlo en Cardano. La manera más sencilla de utilizar este sistema de rewards por staking es que compráis el activo que os interese y lo pongáis en DeFi. Por ejemplo, en B2Me tenemos DeFi tanto para Cardano como para Cosmos como para Polkadot. con rendimientos muy similares a los que te están aportando en el sistema de staking puro. Que no queréis tenerlo, esta es la manera más sencilla de obtener rendimientos a través de un sistema de staking. Porque de esta manera lo que estáis obteniendo son más cantidad de este activo, este activo se puede revalorizar o no, en principio todos lo compramos con intención de que se revalorice, pero estaréis teniendo una fuente de inversión, una fuente de rendimiento. pasiva, muy parecido al rendimiento de las acciones, pero sin serlo, porque es una manera de incentivar la seguridad de la cadena. Entonces tenéis estas dos opciones, a utilizar DeFi y hacer staking para tener ingresos pasivos con estos activos, o hacer exactamente lo mismo pero de la manera más cyberpunk, de la manera más de cultura cripto, que es de manera descentralizada, sin que haya ningún tipo de intermediario. os animo a explorar esa opción. Ya os he comentado que podéis utilizar Nami Wallet o Yoroi Wallet para Cardano, Kepler es la... o Exodus, aunque Kepler es la opción número uno para Cosmos, y Polkadot JS es la opción por defecto para Polkadot. Después, el tema de si esto es un proyecto sólido o no. Bueno, sabemos quién está detrás del proyecto, esto sería el primer paso. Por eso os he presentado cada uno de los fundadores y la gente que está detrás del proyecto, las caras visibles de estos tres proyectos. Operan dentro de una regulación fiable, es decir, están en lugares... donde hay una regulación firme, ¿tienen visibilidad en países del primer mundo o están en países donde no hay un fuerte marco jurídico y estaríamos desamparados en caso de que hubiera un rug pull, que hubieran problemas en general? El proyecto puede sobrevivir a un bear market, bueno aquí ya estaríamos viendo el tema de las reservas que hemos comentado antes, y ha tenido hackeos. El tema de los hackeos es algo bastante habitual y es importante observar en qué protocolos se están produciendo los hackeos y si es a nivel bridge, a nivel Dapp, hacer un poquito de investigación cualitativa, para eso podemos utilizar Cointelegraph que tenemos aquí o CoinDesk que es otro portal de noticias, buscar directamente en Google a ver qué encontramos. Con esto podremos ver, por ejemplo, teniendo en cuenta lo que hemos visto hasta ahora, pues por ejemplo, en Cardano no ha habido ningún hackeo de momento. En cambio, tanto en Polkadot como en aplicaciones construidas, que están integradas con Polkadot o con Cosmos, sí ha habido hackeos. No significa que vaya a haberlos siempre, pero sí que es un punto a tener en cuenta. El tema de la seguridad, ¿qué protocolos son más seguros que otros? Igual que ¿qué protocolos son más rápidos que otros? O ¿qué protocolos son más descentralizados que otros? El trilema. De nuevo la pregunta que teníamos aquí de ¿nos importa el trilema? Y si nos importa el trilema, ¿qué valoramos más dentro de este trilema? Pues con eso tendríamos una manera sencilla de ver todo lo que podemos, todo lo que necesitamos saber a la hora de analizar correctamente un proyecto. Voy a volver a CoinMarketCap para hacer un poquito de hincapié en algunas cosas. También podemos utilizar esta parte de aquí que es Source Code. Esto es una manera bastante acurada de observar qué se está haciendo a nivel desarrollo en el ecosistema de Polkadot. Si nos vamos a Insights en concreto, podremos ver, podemos hacerlo aquí, aquí nos coge de un week, vamos a coger un mes, ¿no? Pues podremos ver que hay 57 autores que han hecho 68 commits en temas de máster y 425 en los que no son de máster. Esto nos ayuda a ver la actividad que está habiendo dentro de un mismo ecosistema. Si nos fuéramos, por ejemplo, no en todos los proyectos vamos directamente a GitHub, por ejemplo en Cardano nos vamos a una web propia, de manera que no estaríamos comparándolos exactamente. Aquí es importante notar que no hay una manera homogénea de ver las cosas, lo que puede distorsionar un poco. las conclusiones que podamos obtener. Entonces aquí también podéis llegar al código y ver los diferentes commits que se están haciendo, observar reports, al final hacer un poquito de investigación propia para ver cómo estamos. Por ejemplo, aquí en el... ayer, ayer, ayer, octubre 21, hoy lo estoy grabando este en octubre 22, vemos que ha habido 510 commits. Es una manera de trackear la actividad. En cambio, en Cosmos, tampoco podemos ir directamente al source code de GitHub, sino que iríamos a una página propia donde estaríamos viendo cómo se hacen los commits para los diferentes proyectos que se desarrollan dentro del ecosistema de Cosmos. Entonces de nuevo estaríamos comparando pedas con manzanas pero nos da una idea de la actividad. Sobre todo es importante poder ver cómo se está trabajando. Bueno, aquí vemos que nos lleva a GitHub efectivamente pero no vemos los commits. No podemos hacerlo de esta manera. Entonces creo recordar que era en Explore, Mint, Scan. Podemos irnos a DevActivity. Y aquí observar los Monzi commits que tenemos en los diferentes Layer 1 o Layer 0 que están integrados dentro del ecosistema de Cosmos. y aquí ya vemos que hay muchísimos proyectos integrados. Además una cosa muy buena de Cosmos que os comento es el tema de los IROPs, que no lo he comentado hasta ahora porque a la hora de valorar un proyecto, ver si es seguro invertir en él, no es tan importante, pero sí a la hora de poder extraer valor. realmente le da mucho protagonismo a su comunidad y muchos de los proyectos que se emiten aquí acaban dando recompensas en forma de token, de nueva emisión de token para las personas que están haciendo staking dentro de este ecosistema. Este staking tiene que ser del tipo sin intermediarios, por tanto, deberíais mirar Kepler. Si os interesan estos topics de cómo hacer staking con Kepler, con Polkadot JS, con Nami Wallet, con Yoroi, con cualquier wallet que se aplique a algún token de algún ecosistema concreto, por favor, dejadlo en los comentarios porque os haremos caso. Y si queréis algún tipo de webinar, os lo daremos, sin duda. Después, temas importantes. Bueno, lo que ya he comentado antes de GitHub, sobre todo, miremos en Twitter y otras redes sociales cuánto tiempo hace que ese proyecto está ahí. Asegurémonos que no caemos en Rackpulse, por favor, porque hay muchísimos proyectos que no son seguros y que tienen una comunidad de... ¿no? Tienen 20.000 seguidores, pero es que hace 3 meses que están. ¿No? Por favor, Red Flag. Mirad en YouTube, hay personas que se dedican a esto profesionalmente y son creadores de contenido que de verdad hacen revisiones y se aseguran de que lo que aportan tenga valor. Por ejemplo podéis observar Lark Davis o Coin Bureau. Después hacer research en Cointelegraph o CoinDesk y leer artículos de opinión en Medium. De nuevo, son artículos de opinión pero tienen mucho jugo. ¡Gracias! Después, en Dune.com podéis tener dashboards concretos de temas muy específicos. Es posible que no encontréis el dashboard que queréis, pero si necesitáis algo muy específico, es posible que esté en Dune. Y si por lo que sé tenéis suerte y está, os va a aportar un valor increíble. Después, en Defi Llama es otra herramienta donde podréis ver el total value log de diferentes protocolos. Por ejemplo, aquí vemos que Ethereum tiene casi casi 30 billons de total value log. Seamos conscientes que las métricas que aparecen en estas webs pueden perjudicar a unas cadenas de bloques y ser muy beneficiosas para otras. ¿A qué me refiero? Aquí por ejemplo vemos Total Value Lock. En este caso, por ejemplo, no aparece ni tan siquiera Cardano. ¿Y por qué no aparece Cardano? Bueno, toda la parte de Staking, al no estar bloqueado en Cardano, mientras que en Cosmos o Polkadot sí que lo están, o en Phantom también, sí que están bloqueados, no aparecen aquí. ¿De acuerdo? Entonces, hay datos que pueden ser misleading, que te pueden dar información que no es exactamente. no es exactamente la que estás leyendo. Entonces aquí podemos ver forks, podemos ver en la parte de oracles, tenemos muchísima información, airdrops, etcétera. Os aconsejo que le deis una vuelta a esto y saquéis vuestras propias conclusiones y veáis de dónde podéis extraer valor. De nuevo, todas estas herramientas que os he planteado hoy son completamente gratuitas. Y hasta aquí la práctica de hoy, espero que os haya parecido útil. Nos vemos en la próxima. Un saludo.