Iniciar en el proceso de minería de Tiro es bastante sencillo, en primer lugar deberás
tener en cuenta que necesitas una GPU o tarjeta gráfica para iniciar este proceso, en este
caso utilizaremos una versión de Nvidia y junto con el sistema Windows para iniciar
un proceso de minería utilizando el pool Ethermine y desde allí comenzaremos con el
proceso de minería, elegimos Ethermine porque es uno de los pools más grandes que existen
para minería de Tiro y también ofrece capacidad para miner Zcash, Ethereum Classic, PIN, Remicon
y algo, todas estas criptomonedas son para minerse utilizando GPU.
Para iniciar la minería utilizando Ethermine lo primero que haremos es empezar aquí, Start
y lo primero que vemos aquí es cómo conectarnos al pool de minería, en este caso podemos ver
que existen varios servidores, cada uno en diferentes partes del mundo, con puertos para
conectarnos a los mismos y nos dice cuál debemos utilizar dependiendo de la región en la que
estemos y también nos dice cuál sería nuestro usuario para conectarnos al pool como tal,
en este caso la dirección de Ethereum va a servir como nuestro usuario y la contraseña
la podemos dejar en blanco. Ahora bien, muy importante en este sentido es elegir el software
de minería, si tienes una tarjeta gráfica AMD o una tarjeta gráfica Nvidia tendrás tener en
cuenta que cada una de estas tarjetas gráficas tienen diferentes capacidades y hay diferentes
software de minería que aprovechan dichas capacidades, en este caso estamos utilizando
la unión de Windows e Nvidia y allí tenemos los siguientes software T-Rex, Gminer, Phonix Miner,
LOL Miner y Bminer, en este caso utilizaremos T-Rex debido a que tiene capacidades de desbloqueo
LHR que es un bloqueo que utiliza Nvidia para limitar el poder de Hashrate que pueden tener
sus tarjetas gráficas y que puede ser muy útil para personas que tengan tarjetas de última
generación donde LHR es una de las condiciones que están dentro de esas tarjetas. Ahora bien,
simplemente vamos a descargar este software y esto nos lleva a Bitcoin Torque, aquí podemos
descargar la última versión de T-Rex directamente desde Github, vamos allí y aquí podemos ver que
la última versión de T-Rex es la 0.264 que fue lanzada el 22 de mayo de 2022, simplemente tenemos
que descargar la versión de T-Rex que corresponde a nuestro sistema, en este caso Windows y al
comenzar la descarga simplemente llegamos y esperamos un momento a que esto termine. Si
tienes Linux o tienes un sistema como HiOps también tienes las opciones de utilizar T-Rex, fíjense
que aquí están las dos opciones para estos dos sistemas que pueden darte otras funcionalidades
como el hecho de que puedes utilizar varias tarjetas gráficas dentro de lo que sería un
rig de minería. Ahora bien, ya ya he descargado T-Rex y simplemente vamos a llegar y lo descomprimimos
para poder ver todo el contenido dentro de esta carpeta, aquí está. Una de las elecciones por
la que hemos elegido T-Rex para llegar y hacer este ejemplo es
porque automáticamente nos ofrece diferentes configuraciones predefinidas que nos ayudan a
facilitar la conexión a lo que serían los pools. En este caso T-Rex tiene ya una configuración
para EtherMine y que nos permite utilizar nuestra GPU para minar Ethereum. Vamos a revisar esta
configuración, editamos y aquí rápidamente podemos ver que estamos llamando a T-Rex y estamos
utilizando el algoritmo de Ethereum que es ethash. Esto lo vamos a utilizar en la conexión del
servidor T-Rex de Europa, que es el mismo que estuvimos viendo aquí inicialmente. Aquí está
Europa 1 y va a utilizar esta dirección de Ethereum. Es importante que tengas en cuenta que la dirección
de Ethereum que estés colocando en este espacio es la dirección de Ethereum a la que irán asignados
los pagos que te vayas a recibir por tu trabajo como minero. En este caso la dirección de Ethereum
que aparece aquí es una dirección de Ethereum del equipo que hace posible el software T-Rex y
generalmente se coloca como una especie de invitación para lo que serían donaciones a este
equipo de manera que puedan seguir haciendo su excelente trabajo. En este caso si quieres que
esas donaciones que tu trabajo vayan directamente a tu monedero debes cambiar esta dirección por la
dirección Ethereum de tu Metamax o de cualquier otro wallet Ethereum que estés utilizando. Recuerda
esto debes cambiarlo al momento de empezar con la minería. Para este ejemplo utilizaremos la
opción que han dejado por defecto los ciclos de T-Rex y simplemente vamos a ir aquí y abrimos
una terminal. Desde este punto simplemente vamos a hacer la ejecución de lo que sería
nuestro script de minería en Ethereum utilizando Ethereum. Al hacer enter esperamos un momento
a que todo el proceso inicie y aquí está automáticamente comienza el proceso de minería.
Fíjense que el proceso de minería inicialmente tarda un poco porque la GPU debe preparar todo
lo que sería el DAQ de minería para que podamos entonces empezar nuestro proceso de minería. Para
seguir todo este procedimiento tienes o para seguir la evolución de todo este procedimiento
de minería tienes dos opciones. Puedes seguirlo utilizando esta terminal que te mostrará toda la
evolución del proceso de minería junto con sus errores o puedes hacerlo un poco más gráfico que
en este caso es tomar esta dirección y la podemos llegar y colocar en nuestro navegador. En este caso
es el puerto 4067 y automáticamente te mostrará esta interfaz. Esta interfaz y lo que aparece
dentro de lo que sería la terminal es la misma información sólo que en este caso es un poco
más user friendly para que puedas ver cómo va evolucionando el acto de minería de tu tarjeta
gráfica y de tu computadora. En este caso fíjense que aquí tenemos nuestra GPU una Gigabyte GTX 1160
que está trabajando con un poder de minería de 20,51 MH y utilizando una potencia de 77
vatios con una temperatura de 56 grados centígrados. Aquí puedes seguir todo el proceso de minería sin
ningún problema y simplemente tendrías que estar pendiente a cómo va agregándose cada uno de tus
logros dentro de lo que sería el pool y eso se va sumando a lo que sería tu sardo positivo como
trabajador de minería. Como puedes ver es bastante sencillo empezar dentro de lo que sería la minería
de ethereum y valga decir esto, esto está próximo a cambiar ya que con la llegada de ethereum 2.0 se
va a terminar y vamos a pasar a un proceso de proof of stake en el que también ethermine tiene
sus opciones ya que nos ofrece staking del tipo grupal o staking por solo staking es decir
instalarías tu propio minero o propio validador de ethereum utilizando todo el proceso que
ethermine ha llegado y ha facilitado para que puedas utilizar todo esto. Como puedes ver es
bastante sencillo y les animo a que puedan replicar este ejemplo.
