Ecerum 2.0 es la próxima gran actualización
que promete transformar a Ecerum en una red mucho más veloz,
sostenible y escalable.
Conocido como Serenity, el principal cambio de Ecerum 2.0
con respecto a su predecesor, la versión actual,
es la sustitución de la minería del tipo Proof-of-Work
por un esquema de Proof-of-Stake,
que es un sistema de consenso que funciona a través del stake.
Es decir, se modifica por completo el sistema
para llegar a consenso dentro de la red.
Pero miremos un segundo hacia atrás,
antes de mirar hacia adelante.
Ecerum dispone de un roadmap estructurado en cuatro fases,
definidas mediante las llamadas Propuestas de Mejora Continua,
o EIP, Ecerum Improvement Proposals.
Estas propuestas son presentadas a la comunidad de Ecerum
para su aprobación y así definir la guía
que los desarrolladores de Ecerum deben de seguir.
Los cambios en las leyes por las que se rige el sistema de Ecerum
afectan directamente a la plataforma
e incluso a sus estructuras de incentivos o recompensas.
Las cuatro fases son Frontier, Homestead, Metropolis
y la que se activará ahora, Serenity.
La primera etapa, Frontier, se inició en 2015
y consistió en una primera versión para desarrolladores
en la que se podía obtener Ether y diseñar Dapps.
La segunda etapa, Homestead, se inició en 2016
y consistió en una primera versión productiva de la red
con ciertas mejoras versus Frontier.
La tercera etapa, Metropolis, tuvo un despliegue paulatino
con inicio en 2017 con la subfase de Byzantium
y posterior Constantinopla.
En Byzantium se avanzó en las líneas de velocidad,
seguridad, productividad del gas FIS,
aún con limitaciones, ya que todos hemos pagado FIS muy elevadas,
simplificación en la programación,
introducción de soporte a privacidad
con pruebas de conocimiento cero o GK-SNARKS,
que, de forma resumida, permite comprobar la veracidad
de una afirmación sin necesidad de revelar
ningún dato sobre este conocimiento.
Por ejemplo, validar que una persona es mayor de edad
sin necesidad de conocer su fecha de nacimiento
ni su edad concreta.
También se introdujo la bomba de dificultad.
Este cambio permite incrementar la dificultad,
valga la rebundancia,
de la resolución de la prueba de trabajo Proof-of-Work.
Es la base para la transición a Proof-of-Stake
que experimentaremos con Serenity.
Con esto, dentro de la tercera etapa,
terminó la primera subetapa, Byzantium,
e inició la segunda subfase, Constantinopla.
Esto ocurrió en 2019.
En esta subfase, se siguió trabajando
sobre las mejoras introducidas con Byzantium.
Y así llegamos a la cuarta etapa de Ethereum, Serenity.
Se trata de la actualización más ambiciosa
y supone mejoras en múltiples campos.
Uno, escalabilidad.
Dos, velocidad y usabilidad.
Y tres, sostenibilidad y cambio en el modelo de consenso.
El incremento del uso de la red Ethereum
ha conllevado un incremento continuo
en el tiempo y en el coste de ejecución de las transacciones.
La aproximación a la solución de estos problemas
se llevaría a cabo desde dos frentes.
La fragmentación o sharding,
en la que la cadena sería dividida en fragmentos más manejables,
y las soluciones off-chain, cadenas laterales, canales, etc.
Similares a lo que puede ser la Lightning Network en Bitcoin.
Se refiere al cuello de botella que introduce la propia EDM,
o Máquina Virtual de Ethereum,
que se encarga de ejecutar el código desplegado sobre la red
y mantener el estado de la misma.
Y además almacena absolutamente todos los metadatos,
número de bloque, almacenamiento, etc.
La EDM se ha convertido en un cuello de botella para la red
y es necesario mejorar toda esta respuesta.
En este sentido, se está trabajando en la solución Ethereum WASM,
en la que se definirá un nuevo conjunto de instrucciones,
buscando una mejora en la velocidad, seguridad,
rendimiento global de la red.
Por la parte de sostenibilidad ambiental
y monopolización de decisiones,
se va a realizar toda esta transición de Proof-of-Work
hacia Proof-of-Stake.
De forma resumida,
se va a transformar todo el esfuerzo energético
que requiere el Proof-of-Work
y todo esto se va a sustituir por un sistema de incentivos económicos
y teoría de juegos, que es el Proof-of-Stake.
Los actores cambiarían de ser mineros a validadores
y lo que se requiere de ellos pasaría a ser de un esfuerzo
que consiste en resolver determinados problemas criptográficos
hacia comprometer parte de sus fondos
en una apuesta a favor de un determinado bloque.
Este mecanismo será implementado inicialmente en la beacon chain
y utilizará todo el sistema de Proof-of-Stake
para luego hacer que esta cadena se integre
en la red de Ethereum principal.
Para que todo esto tenga éxito,
entrará en juego la bomba de dificultad,
aquello que hemos hablado que entró en la tercera fase
del desarrollo del roadmap de Ethereum.
¿Por qué tiene tanta importancia esta bomba de dificultad?
Para favorecer la transición del Proof-of-Work al Proof-of-Stake
va a cambiar todo el mecanismo de consenso,
es decir, los nodos se tienen que poner de acuerdo
y decidir qué transacciones están OK y cuáles no.
De esta manera, aumentando la dificultad
que tendrán los mineros para cerrar bloques,
conseguiremos que cada vez tengan menos peso
y no puedan dilapidar los esfuerzos
que está realizando todo el sistema de Proof-of-Stake
en relación a oficializar todo este cambio.
Con el tiempo, los mineros de Ethereum no serán capaces
de cerrar bloques utilizando Proof-of-Work
debido al incremento radical de la dificultad.
Ethereum ahora mismo está viviendo un punto de inflexión
en su base monetaria, llamémoslo de esta manera.
En la actualidad, se están bloqueando una infinidad
o un volumen ingente de tokens de Ether
en contratos para poder hacer el paso
hacia el Ethereum 2.0 o Merge, la etapa de Serenity.
Lo que va a pasar es que, además de que se estén bloqueando
muchísimos tokens, también hay un sistema de burn
por cada una de las transacciones, hay un porcentaje que se quema,
es decir, estamos retirando supply por la parte de la quema
y estamos retirando supply por la parte del bloqueo.
Esto se ha llamado, se ha bautizado como algo que puede provocar
un efecto de cuatro veces el halving de Bitcoin.
Todos sabemos lo que sucede después de un halving,
que tenemos un incremento ingente en el precio,
ya no solo de Bitcoin, sino de muchas otras monedas.
El supply de tokens es toda aquella masa monetaria
que tiene disponible un protocolo.
Este supply puede ir aumentando con el tiempo,
por tanto es inflacionario, puede ir disminuyendo con el tiempo
o puede tener una base estable, como Bitcoin,
que por tanto se puede decir que es deflacionario
simplemente por el hecho de que se van a ir perdiendo monedas
con el paso del tiempo, se van a extraviar.
Este concepto de extraviar monedas se puede asociar a la quema,
dado que la quema de tokens no deja de ser el enviar tokens
a una billetera perdida a la que nadie tiene acceso.
Uno de los cambios que se va a implementar en Ethereum 2.0
será el cambio en el modelo de consenso.
Este cambio del modelo de consenso
pasará de Proof-of-Work a Proof-of-Stake.
El modelo de Proof-of-Work consume ingentes cantidades de energía.
El gasto de energía de Ethereum en el mundo entero
es comparable al gasto de países pequeños.
Con el objetivo de fomentar la escalabilidad
y que por tanto cada vez más personas puedan utilizar este protocolo,
se va a transicionar hacia un modelo que no consuma tanta energía.
Este es el modelo de Proof-of-Stake.
Este modelo se empezó a popularizar en 2017
con protocolos pioneros, llamados de tercera generación,
que empezaron a introducir este concepto.
Hoy en día múltiples cadenas de bloques
funcionan con Proof-of-Stake,
ya sea Cosmos, Polkadot o incluso Cardano.
Además del cambio en el modelo de consenso,
se van a introducir grandes cambios
para facilitar la velocidad de transacciones
y la reducción de costes del gas fee.
Otra de las grandes funcionalidades
que se van a introducir con Serenity o con el Merge
será la ampliación de las funcionalidades
de Zero-Knowledge Proof o GK-SNARKs Rollout.
Esto es algo muy interesante
que permite simplificar la información presente en cada bloque
de manera que con pequeñas pruebas de que tienes un conocimiento previo
puedes validar que conoces la información en su totalidad.
Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org
