SPEAKER SPEAKER_NOT_DETECTED | 00:09.312
Fins aquí el vídeo. Si us ha agradat, no us oblideu de l'abonament. I si us ha agradat, no us oblideu de la campanya. Gràcies per ser-hi.
SPEAKER 0 | 00:24.066
Un monedero es la herramienta básica con la que los usuarios que quieren utilizar Bitcoin o los criptoactivos necesitan interactuar. ¿Qué nos permite hacer un monedero? Nos permite conectarnos a toda la red de usuarios peer-to-peer para poder enviar, poder recibir transacciones de forma segura y directa. Es una aplicación, básicamente, que podemos instalar en cualquier dispositivo, ya sea un teléfono móvil, una tablet, un ordenador, un programa, un software de código abierto, muy sencillo de hacer el set-up. que como comento, nos permite tener una dirección pública, que sería como nuestra cuenta bancaria en el mundo tradicional, que es lo que utilizamos para enviar a la gente cuando queremos recibir dinero, pues con bitcoin o los criptoactivos funciona igual. Tenemos una serie de números y letras, de entre 27 y 34 caracteres, que podemos compartir a través de correo, a través de mensaje, y esa persona lo único que tiene que hacer es utilizar su monedero, pegar esa dirección, esa cuenta bancaria, para enviarnos la cantidad en ese criptoactivo que desee. Gràcies. Es como una puerta de entrada para utilizar el ecosistema de Bitcoin y los criptoactivos como la herramienta básica. Por un lado tenemos la red de minería, la red de nodos, que es otra temática, que es una infraestructura, un network, y por otro lado tenemos los wallet, que serían los propios usuarios que están enviando y recibiendo cantidades de un lado y del otro. Bueno, hay que diferenciar primero si somos directamente los hosts del monedero. Host significa que somos los poseedores de ese monedero. los custodios directos o delegamos la custodia de nuestro monedero en manos de un tercero. En caso de que lo hagamos en manos de un tercero, lo que estaríamos haciendo es delegar nuestros fondos, nuestras llaves privadas que desbloquean o que dan acceso a mover los fondos que estén asignados a ese monedero, a una empresa intermediaria. Entonces, esta empresa lo que hace... es custodiar las claves privadas por nosotros. Y ahí están los CIFI o Exchange Centralizados, como por ejemplo Bit2Me. Esto es muy recomendable, sobre todo, para personas que estén... que están empezando en este ecosistema, que todavía no tengan un conocimiento profundo y que, además, sientan que esa gestión... tiene algún tipo de ventaja, de incentivo, para confiar en una tercera parte. Y, por otro lado, están los custodios directos, que sería que el propio individuo, la empresa o la institución que sea, se hace cargo de la custodia de sus claves privadas. Las claves privadas dentro de los monederos es importante porque básicamente es lo que nos da acceso a la recuperación de los fondos o a mover los fondos de una manera más rápida. de una dirección a otra. Un monedero se compone de una dirección pública y una dirección privada. Esa dirección privada, la primera vez que instalamos un monedero en un dispositivo personal, en un teléfono o un ordenador, habrá un set-up, una semilla o raíz, que es la frase de recuperación de nuestra clave privada, que nos sirve como backup, como respaldo, en caso de que tengamos un problema con ese dispositivo, si queremos recuperar el dinero. El riesgo que tenemos, si custodiamos directamente los criptoactivos, Bitcoin, es que si perdemos las... Si perdiéssim les paraules en un ordre concret, que normalment són 12 o 24, y perdiéssim el dispositiu, perdríem els fons. No hi ha un telèfon d'assistència on trucar a una central que ens ajudi a recuperar aquests fons. Aquesta és la desavantatge. La avantatge és que som custòdios directes i que no podria ser censurat, bloquejat... Aquests fons els mantinguem nosaltres i podríem anar a qualsevol part del món, sense dependre d'una tercera entitat, i poder accedir al nostre patrimoni. Aquí lo importante yo creo es quién lo custodia. En el fondo nosotros, desde el principio, Bit2Me es una empresa que ha trabajado muy cerca de la regulación, del lado de los supervisores, para hacer un entorno, un ecosistema, seguro, desde el punto de vista regulatorio, y a ojos, por ejemplo, del Banco de España. Nosotros somos una empresa registrada por el Banco de España. Esto creo que marca la diferencia entre exchanges. Binance también tiene este registro, aunque nosotros lo tuvimos primero, pero, bueno, en cuestiones de seguridad, habría que ver el seguro que tiene una empresa, que tiene otra empresa, etc. Nosotros cumplimos con la normativa, tenemos un seguro de fondos, si te soy sincero, no sé hasta qué punto tiene todo asegurado como nosotros, entiendo que también tendrán sus medidas de seguridad, pero nosotros contamos con esas ventajas. Hay que añadir algo sobre los monederos, y es el tema del almacenamiento en caliente o en frío. Si delegamos en un tercero, el almacenamiento se considera directamente que está en caliente. ¿Cuál es la forma más segura de almacenar los criterios? y que, si lo custodia uno mismo en frío, almacenamiento en frío, que son básicamente unos dispositivos de hardware, unos dispositivos físicos, que para confirmar una transacción de un lugar a otro te pide que, de forma analógica, con los dos botones del propio dispositivo, confirmes un envío. Y eso marca la diferencia, porque además están desconectados de Internet, las claves privadas no son accesibles, como estarían calientes, y eso le da una capa más de seguridad. Y, por otro lado, la ventaja... y la única amenaza que tiene de ser quien custodie esos criptoactivos es que, además de estar almacenados en frío, no pueden ser bloqueados por parte de un tercero en un momento determinado. Entonces, bueno, pues esa resistencia a la censura, que muchas veces escuchamos, se refiere a eso, que si tú custodias los activos en un wallet de almacenamiento en frío, el poder de un tercero de censurar una transacción o de bloquear esos fondos es imposible, no se puede hacer nada. Y conectando el mundo del almacenamiento en frío... y el del almacenamiento en manos de un tercero, nosotros como empresa, Bit2Me, tiene un partnership directo con Ledger, Ledger Nano, que es el mayor fabricante del mundo de dispositivos de almacenamiento en frío, y con ellos tenemos un sistema de multifirma donde el 97% de los fondos de Bit2Me están almacenados en ese formato, y además necesitas que para que una transacción se realice a partir de determinados montos haya varias personas que tienen las claves distribuidas en diferentes ubicaciones físicas que confirmen esa transacción. y que no se puede hacer en el país. SegurCripto, una empresa muy conocida en España, tiene una vertical, una división, que es para asegurar los criptoactivos a nivel institucional. Hablamos de compras superiores a 150.000 euros, donde tenemos un acuerdo con ellos para que sean los que custodian las claves privadas. Y ellos, además, le dan un componente físico a través de bópedas que tienen para guardar las claves de acceso que darían lugar a poder mover esos fondos de un sitio a otro. Ellos tienen el... el almacenamiento en frío, más un lugar físico protegido con guardias, con sistemas físicos tradicionales que podría tener un banco, pues en este caso ProSegurCrypto lo está desarrollando para el ecosistema y la industria de Bitcoin y los criptoactivos. Cuando nosotros custodiamos los criptoactivos de forma directa, tenemos la ventaja, como comentaba antes, de que efectivamente eres propietario directo de ese activo, no te lo pueden censurar, no te lo pueden bloquear, pero eres el responsable último. Eso significa que sí. y pierdes las claves privadas y el dispositivo al mismo tiempo, pierdes tus fondos para siempre. No hay forma de recuperarlo. Porque lo pregunta mucho la gente, qué pasa con esos bitcoins que están en ese dispositivo y que no se pueden mover de un sitio a otro nunca más porque no se recuperan las claves privadas. Esto es lo mismo que los galeones españoles cuando se hundían en el fondo del mar, iban en barco con ese oro y esa plata, pues ese oro y esa plata, ¿qué ocurría? Que estaba allí y que no salía a circulación. Con lo cual es una especie de donación, enriquecer. o que los que tienen bitcoins se enriquezcan, tengan más capacidad adquisitiva porque sale una parte del suministro. Las desventajas yo las veo desde el punto de vista de seguridad. Vimos un caso concreto de una persona, un representante aquí en España, que lo que hicieron los ladrones fue entrar en su casa directamente. y se llama ataque de la llave inglesa. Y sabían que tenía bitcóin y criptoactivos y se los sustrayeron. Entonces, bueno, ahí el riesgo que tenemos... es la exposición pública que pueda tener esa persona, que le ataquen físicamente y que le amenacen con quitarle lo que es suyo. Es importante, siempre que invertimos en este tipo de activos, si tenemos gente alrededor que queremos, y queremos que además se beneficie de tener estos activos, que por lo menos les demos las claves privadas, las 12 o las 24 palabras, que tengan una copia. porque en caso de que nos suceda algo, esos fondos quedan bloqueados y no se van a poder mover nunca más. Es un activo nuevo, tecnológico, que mucha gente no conoce, y a lo mejor damos el paso para empezar a utilizarlo, a invertir, y tenemos que ser conscientes de que si nos ocurre algo nuestra familia no podría acceder a esos fondos si no les dejamos esas llaves, esas palabras, que dan acceso al dinero. Habría que hacer una copia, simplemente en papel, cuando no se escribe en un papel. Es lo más recomendable hacerlo en papel porque es analógico y todo lo que sea digital es susceptible de ser hackeado. En cambio un trozo de papel es más complicado. También hay tablas metálicas donde se pueden grabar las palabras por si hay un incendio. Alguien puede decir que si hay un incendio en mi casa, pues con esas placas metálicas podríamos poner las palabras también. Son algunas herramientas que nos pueden servir. Bueno, uno de los casos de uso... de blockchain es querer introducir información del mundo real o del mundo digital como forma de almacenamiento. Yo creo que ahí hay un punto de fricción y es cómo vamos a validar o verificar que la información que se introduce en esa blockchain desde el exterior es cierta, es fidedigna, nos podemos fiar de ello. Desde un avatar hasta un activo digital, hasta un bien inmueble o una acción o un bono de deuda. ¿Cómo transferimos? Ahí lo resalto y yo creo que... Yo creo que eso se solucionará. De hecho, hay un proyecto que se llama Chainlink, que trabaja con oráculos, y los oráculos son una especie de empresas elegidas para poder aglutinar una serie de conceptos, de información, de datos, y transferirlos a una blockchain, que sea fidedigno. Es decir, conectar el mundo real con el mundo de la blockchain. Que sea blockchain no significa que sea seguro, eso también tenemos que saberlo. Siempre hablo de que una blockchain puede ser alterada, modificada, lo que pasa es que nos vamos a dar cuenta de que así es. que ha sido modificada, eso sí es verdad. Pero si no está descentralizada, no tiene un sistema de incentivos... que premie, como por ejemplo en el caso de Bitcoin, con los nuevos tokens que se entregan a los mineros por hacer esa función de seguridad, de minería, claro, la blockchain no es tan segura. Entonces, aquí veo dos retos, aunque me parece muy interesante el concepto, pero aquí veo el reto de cómo transferimos esa información de forma fidedigna a la blockchain y cómo aseguramos que esa blockchain va a proteger la información que hay ahí, que no esté descentralizada, que no esté... que se han hecho en manos de una empresa, como podría ser la Web2. Hablamos de Web2, de Twitter, o de Facebook, Google... Estas son empresas gigantes que tienen los datos de todos, pero en la Web3 lo que estamos hablando es de descentralización, pero la descentralización por sí sola, si no va de la mano de la seguridad, tampoco sé qué valor añadido aporta la sociedad. Son cosas que tenemos que ir viendo, que creo que ahora mismo solamente cumple Bitcoin, y que Ethereum y otros proyectos se está tratando de resolver y que no solamente sea el concepto de dinero o de actividad. que no sean un dispositivo monetario, sino que sean contratos inteligentes, que sean los NFTs, que sean los metaversos... Creo que va a crecer y que va a triunfar, pero a día de hoy no veo la solución que dé todavía garantía y seguridad tanto a los estados como a las empresas para empezar a integrar y utilizar esta tecnología de forma masiva. Lo que es muy importante es, por ejemplo, cuando hagamos el seteo de un monedero que custodiemos nosotros, que tengamos, por ejemplo, el dispositivo en modo avión, o que tengamos... Hacemos un VPN, siempre es muy recomendable, cuando hagamos la instalación o seteo, aunque sea un sistema de almacenamiento en frío, que, por supuesto, nunca almacenemos las claves privadas, la SID, la semilla, esas 12 o 24 palabras, de forma digital, en una foto con el móvil, o directamente en un archivo, en el ordenador, en una carpeta. No tiene ningún sentido. Esos son los consejos más importantes, y luego dar una copia, a alguna persona cercana de confianza que pueda hacer uso en casa. en caso de que nos suceda algo. Eso serían los consejos. En B2Me efectivamente no hemos tenido ningún hackeo. Sí que es verdad que ha habido usuarios a los que han atacado a su ordenador. y al haber atacado su ordenador han descubierto sus claves privadas que dan acceso a su cuenta de B2Me, a su 2FA, que sería una segunda capa de seguridad, que consiste básicamente en una aplicación, por ejemplo, Google Authenticator, que genera seis números aleatorios que cambian cada 30 segundos, y que lo único que hay que hacer es introducirlos. Cuando accedes a tu cuenta, también le hackearon en el navegador la extensión donde tenía el Google Authenticator. Entonces, sí que hemos tenido casos de usuarios a los que han sustraído los fondos porque les han hackeado el ordenador. a través de un malware o un phishing, que básicamente es un software malicioso que se instala en el ordenador, normalmente a través de un correo electrónico que recibe el usuario, cliquea en un enlace, en un PDF, y el hacker ya puede ver las claves que teclea cada vez que entra en determinadas plataformas. Afortunadamente, la infraestructura de Bit2Me, de hecho tenemos una vertical, que es ciberseguridad, invertimos muchísimo en ese sentido, en ese campo, pero claro, los ordenadores particulares, pues son un punto adicional. de riesgo para el usuario que no tenga seguro su ordenador, que no tenga antivirus, que no tenga VPN y este tipo de cuestión.