Mucha gente se pregunta cuando quiere empezar a comprar Bitcoin o criptoactivos qué es
lo que puede hacer. Bit2me es una empresa que existe desde el año 2015 y que resuelve ese
problema y es crear un puente que conecte el mundo del dinero tradicional y el mundo de Bitcoin y los
criptoactivos. Nosotros somos una empresa que desde el punto de vista de los supervisores tenemos una
serie de responsabilidades importantes, tenemos un tratamiento de sujeto obligado. ¿Eso qué
significa? Que un usuario que quiera utilizar Bit2me o una plataforma de compra venta de
criptoactivos tiene que registrarse, tiene que darse de alta. Para darse de alta en Bit2me es
tan sencillo como entrar en la página web o descargar la aplicación en el teléfono móvil y
de forma muy rápida simplemente ponemos nuestro correo electrónico, la contraseña que queremos
establecer, necesitamos nuestro DNI, nos tenemos que hacer una fotografía del DNI y en la cara
tenemos un sistema de reconocimiento facial donde se identifica a la persona que se está dando de
alta. Tarda más o menos entre 30 segundos y un minuto, es tan sencillo como eso. Tenemos que
vincular también el teléfono móvil que queramos utilizar por seguridad y a partir de ahí ¿qué
opciones tenemos? Cuando ya se ha validado la cuenta se recibe un correo diciendo tu cuenta
ha sido validada de forma prácticamente instantánea. Lo que podemos empezar a utilizar es la herramienta
más básica que es el monedero donde nos permite ya depositar euros utilizando transferencia bancaria,
tarjeta de crédito o dinero en efectivo. Es tan sencillo como eso, te lleva un minuto, un minuto
y medio, te metes como decía en la página web o en la app, sigues los pasos que además están súper
sencillos, te validas la cuenta y ya simplemente es entrar en la sección del wallet, depositar euros
y empezar a operar. Digamos que los productos estrella o lo que más se utiliza primero es el
wallet que sería como el esqueleto principal integrado ya en tu cuenta de usuario con más
de 130 criptoactivos, por supuesto incluido bitcoin, donde puedes comprar, vender, intercambiar,
enviar, recibir o almacenar los criptoactivos de forma muy muy muy sencilla. Tenemos los botones
resaltados, nos podemos seleccionar directamente dentro del monedero la criptomoneda en la que
estemos interesados, se resalta de color azul y una vez lo hace en la parte de la derecha tenemos
los iconos de comprar, vender. Si le damos a comprar simplemente elegimos el banco con el
que queramos trabajar, la transferencia tarda un día laboral, o sea 24 horas y una vez lo
seleccionamos copiamos la cuenta bancaria, nos fijamos en el concepto de la transferencia que
será bit2me y una serie de números y letras que tenemos que poner en el asunto de la transferencia
y hacer el envío, esa sería una forma. La segunda forma es con tarjeta de forma muy muy sencilla,
lo único que tienes que hacer es validar la tarjeta la primera vez que lo utilices,
nuestro equipo de compliance va a pedir una validación por seguridad para que si imagínate
que si alguien pierde la cartera y va a bit2me a comprar pues si no la valida con sus datos pues
no puede comprar, eso es una medida de seguridad y la ventaja que tiene comprar con tarjeta es cierto
es que lo puedes hacer de forma instantánea al precio que esté el activo en ese momento,
en cambio con la transferencia pues quizás tienes que esperar un poquito más y pierdes esa oportunidad
que mucha gente ve si ha habido una bajada de precio en un momento determinado para hacer una
compra interesante y con tikebit que es un servicio que comentaba de cupones puedes recargar ese
balance con un cupón que compres en la tienda con dinero físico hasta 400 euros por cupón
por tienda que puedes ir a pagar, lo canjeas, se te carga el saldo con un código de 16 números y
automáticamente tienes ese balance para intercambiarlo por el criptoactivo que tú quieras,
son compras también instantáneas, eso por un lado tendríamos el wallet que digamos que es la
funcionalidad o la primera toma de contacto de los usuarios que empiezan con este tema.
Bueno el token de bit2me es un token de utilidad, ¿qué es un token de utilidad?
Un token de utilidad es una tecnología que permite utilizando la infraestructura de en
este caso ethereum crear una serie de unidades de tokens únicos en este caso 5.000 millones de
unidades para que cuando tú utilizas los servicios de bit2me tengas algún tipo de ventaja, algún tipo
de descuento, algún tipo de incentivo, el token lo que te permite ahora básicamente es interactuar
con los servicios por ejemplo con el wallet de bit2me donde compras y vendes y haces intercambios
si tú tienes x cantidad de tokens de B2M en vez de cobrarse una comisión que te cobra la plataforma
que es del 0.95% se te ajusta y se te reduce esa comisión, o sea pagas menos por el hecho de tener
tokens de B2M, entonces si tú los tienes ahí utilizar la plataforma de vez en cuando pues te
interesa tenerlos. Por otro lado va a tener interacción directamente con la tarjeta pero
antes otro servicio del que no he hablado que es bit2me earn que sería un servicio para generar
bonificaciones recompensas depositando tus criptoactivos o tu bitcoin directamente en
bit2me, entonces eso que significa que por tu depositar esos criptoactivos diariamente o
semanalmente puedes recibir un porcentaje, le damos bonificaciones recompensas, se te va a ir
depositando automáticamente en tu monedero, si eliges recibir esa recompensa en el token de
B2M lo puedes hacer de forma diaria, si lo haces con el token original por ejemplo bitcoin será
de forma semanal. ¿Qué otra ventaja tiene el token de B2M en este servicio? Depende del tier,
de la cantidad de tokens que tú tengas, se te mejoran las condiciones de bonificaciones que
tengas con los con los criptoactivos depositados en bit2me, cuantos más tokens de B2M tengas más
porcentaje de bonificación se te entrega diariamente o semanalmente. Y otra ventaja es con otro
servicio que se llama Launchpad, básicamente lo que permite a bit2me es actuar como lanzadera,
como estructura que lance proyectos tanto del mundo cripto como del mundo tradicional,
por ejemplo hemos lanzado un proyecto hace poquito que se llama B3X, BNEX, que es del
mundo tradicional que es una fintech bancaria que lanzó su token y lo hizo a través de bit2me con
el Launchpad, entonces si tú tienes tokens de B2M y quieres participar en la compra o adquisición
de estos token en sus fases más iniciales podrás acceder a una compra más económica de ese token
antes de que salga al mercado. Son una serie de ventajas que se están construyendo, tenemos
acuerdos y partnerships con empresas externas y próximamente vamos a ver muchas más utilidades.
El principal en este momento es el wallet, tenemos 130 criptos que entre ellas puedes
intercambiar directamente de forma directa, eso está muy bien porque no tienes que pasar por
un token intermedio por ejemplo USDT o BTC o Ethereum, sino que puedes cambiar por ejemplo
Cardano por Polkadot. Bit2me Earn, el servicio de generar recompensas. Academy, que Academy es
un servicio de formación gratuito que tenemos con más de 400 artículos escritos en español,
tenemos cursos, por supuesto en otra vertical tenemos ese compromiso social con la formación,
con el MBA que estamos lanzando y los productos que están por salir, vamos a lanzar ahora
aproximadamente Commerce, que Commerce va a ser una pasarela de pago que permita que cualquier
empresa pueda recibir pagos en Bitcoin y criptoactivos desde cualquier parte del mundo a
través de su página web. De forma gratuita vas a poder integrar una API donde se calcule el precio
a tiempo real que tiene el activo en el que te van a pagar y tú automáticamente decidas si quieres
recibir euros o quieres mantener una parte de esos criptoactivos en el activo que te están pagando,
en Bitcoin o en otros. Traemos una aplicación que va a permitir que recibas el pago de Bitcoin con
Lightning Network, que Lightning Network lo que permite es que la fee que se paga de minería
sea muy baja y que además el pago sea prácticamente instantáneo. Loan, Loan va a ser igual que Bit2me
Earn, depositas criptoactivos y te dan una bonificación de rentabilidad, lo que te va a
permitir es colateralizar los activos que tú tengas dentro de Bit2me, pedir un préstamo de
hasta un 60-70% y poder utilizarlo tanto en fiat como en euros como en criptoactivos y poderlos
utilizar para otras cosas. Todos estos nuevos servicios también van a tener interacción
directamente con el token de Bit2me, se crea un ecosistema, una suite de servicios que fusiona
lo mejor del mundo de las finanzas tradicionales o lo que entendemos por finanzas tradicionales con
lo mejor del mundo de Bitcoin y los criptoactivos y lo tienes todo en una única plataforma con un
token que además potencia pues esa fidelidad que tú tienes a usar los servicios de Bit2me.
Pues Bit2me es un barco que está conectando dos mundos o lo que comentaba también el ejemplo de
un puente que conecta dos mundos, al final yo creo que estamos en una transición histórica,
un cambio de paradigma donde hemos conocido un tipo de dinero que es el dinero estatal de
bancos centrales y vamos a Network Money, a dinero de internet y necesitamos conectores,
necesitamos eslabones que conecten a la sociedad que está en este mundo con la que quiere vivir en
este mundo y empresas como Bit2me el objetivo es llegar a todos los países del mundo,
crear ese puente, crear esa conexión y permitir que todo aquel que lo quiere hacer,
que quiere cambiar su divisa fiat por Bitcoin o cualquier otro criptoactivo lo pueda hacer.
Entonces el objetivo o misión es ese, por un lado educar, creo que tenemos un compromiso social,
que esto es una tecnología muy nueva, muy disruptiva, que es difícil de entender pero
que cuando la gente lo comprende y profundiza, bueno, pues incluso ve el mundo de otra manera
y por otro lado el llegar a todos los países, no quedarnos solamente en España, acabamos de
abrir en Brasil, también tenemos una sede en Irlanda, estamos viendo otras regiones y nuestro
objetivo es que independientemente de dónde hayas nacido, México, Chile, Argentina, Australia,
me da igual, que puedas acceder de forma segura y rápida a Bitcoin y no te quedes ahí atrapado
en tu divisa nacional.
