En Bit2Me, la parte de educación es muy importante, de hecho creamos una red testnet
de Bitcoin que permite interactuar directamente con la propia tecnología sin poner en riesgo
ningún fondo, entonces nos permitiría hacer una transacción como la haríamos directamente
utilizando la blockchain de Bitcoin, pero en este caso sin coste para nosotros y pudiendo
utilizar esas direcciones públicas y privadas enviando y recibiendo dinero.
Hay que entender Bitcoin como una máquina de crear verdad en el tiempo, es muy importante
entender que la cadena de bloques de Bitcoin es tan potente porque tiene una infraestructura,
una red de seguridad alrededor de minería que tiene el poder de cómputo más fuerte
del mundo en este momento.
Cuando hacemos una transacción, ¿qué sucede?
Queda un registro temporal de un envío que se ha hecho desde una dirección, de una ubicación
a otra con una cantidad y un tiempo.
Tenemos un sistema autónomo, independiente, neutral que dice qué tiene quién con una
conexión a internet.
Funciona a través de una serie de ordenadores que se llaman nodos, que lo que hacen es una
copia de esa base de datos que se actualiza cada 10 minutos.
Cada transacción tiene un identificador que se llama TXID, Transaction ID, que podemos
buscar de forma pública y podemos auditar a tiempo real simplemente entrando en Google,
buscando el TX de la transacción y viendo de dónde a dónde se hizo, a qué hora y qué
cantidad.
Se supone que Bitcoin es privado, es anónimo y no es así, Bitcoin es seudónimo.
Siempre hay una dirección vinculada a una identidad, lo difícil es conectar la identidad
a la dirección, pero esa dirección dentro de la blockchain tiene una trazabilidad absolutamente
transparente.
O sea, los delincuentes que utilizan Bitcoin se están tirando un tiro en el pie.
Imaginémonos que compran drogas en la Deep Web o cualquier cosa, eso quedaría reflejado
y almacenado en la blockchain para siempre y no puedes hacer nada para quitarlo o para
cambiarlo.
Te podrían perseguir.
Con lo cual, ese mito de que Bitcoin es para delinquir no es más que un mito.
Yo lo llevaría al ejemplo contrario, el uso de Bitcoin, de una blockchain pública abierta
descentralizada al uso de las instituciones públicas y pudiésemos ver esas direcciones
que gestionan nuestros impuestos, en qué se están invirtiendo, en qué se están gastando
los fondos que se recaudan de los ciudadanos, porque lo podríamos ver y auditar todos a
tiempo real.
Eso sería muy interesante.
Y ya digo, funcionan con identificadores y funcionan además con bloques que tienen una
capacidad de un mega de almacenamiento, que vienen a ser entre 3.500 y 4.000 transacciones,
aunque sí que es verdad que hubo una actualización en la red de Bitcoin que fue Segwit, que lo
que permitió fue un nuevo tipo de transacción que ocupa menos dentro de los bloques y que
le da un poquito más de escalabilidad, pero es totalmente auditable y ya digo, lo que
se hace en la cadena de bloques es ordenar todas las transacciones cronológicamente
y hacer una copia en una serie de nodos, que son los ordenadores que cooperan entre ellos
para dar seguridad a la red.
Y como comentaba, a nivel de computaciones es la más potente del mundo, es imposible
que se hackee Bitcoin.
Bueno, se habla de ordenadores cuánticos y todo esto, sería meternos en otra historia,
pero está bastante complicado.
Lo que tiene que saber el usuario es eso, que utiliza una red totalmente segura, que
es una red además peer-to-peer, sin necesidad de intermediarios para transferir o almacenar
valor y que te conecta con cada individuo del planeta que tenga un wallet instalado
en su móvil y nos permite transaccionar desde un céntimo hasta millones de euros, con lo
cual una red de pagos global, descentralizada, protegida, incensurable, segura, es una maravilla.
KYC es KYC, que al final es Know Your Customer, sería conoce a tu cliente, que es un requerimiento
por parte de los supervisores para que todas aquellas empresas que, en nuestro caso, venden
Bitcoin o criptoactivos, tengan que hacer una identificación inicial de los usuarios
que van a utilizar la plataforma para comprar y vender.
Es un proceso, nosotros tenemos una vertical que es como, o dentro de la empresa, una vertical
que es Compliance, que se encarga de gestionar todo este trabajo, que también tendría un
banco tradicional y AML, OFT, sería Anti Money Laundry o Financiación al Terrorismo,
que sería una forma de evitar que las personas que quieren utilizar esta tecnología para
blanquear dinero, puedan comprar y puedan vender a través de una plataforma como Bit2Me.
¿Qué hacemos para evitarlo? Pues nosotros a veces pedimos origen de fondos, el origen
de fondos básicamente es preguntar al comprador o al vendedor de dónde ha sacado el dinero
o que justifique de alguna manera que tiene una actividad económica detrás, que tiene
una empresa, que ha vendido un inmueble, que está jubilado, que tiene una nómina, etcétera,
y que está haciendo uso de parte de ese capital para comprar, ¿no? O sea, nosotros no podemos
vender a clientes que no justifiquen el origen del dinero que quieren usar para comprar Bitcoin
o criptoactivos, y eso es un poco la definición o la posición que tiene Bit2Me con respecto
a AML, OFT, que es fundamental, ¿no? Para poder crecer y separar la paja del trigo,
separar a la gente, a los actores maliciosos que quieren utilizar Bitcoin con malos fines, ¿no?
Lo que nos pone encima de la mesa la tecnología de Bitcoin y de los criptoactivos es poder
contar con un sistema auditable y transparente que cualquier persona pueda validar, verificar
desde su propia casa, y que además es un sistema predecible, no solamente es verificable
en tiempo real, sino que es predecible. ¿Qué quiero decir con predecible? Porque alguno
dirá, no, Bitcoin es muy volátil, sube y baja de precio muchísimo. Quiero decir que
es predecible en su emisión, o sea, Bitcoin van a existir 21 millones de unidades, suceda
lo que suceda, tiene un calendario marcado basado en matemáticas y criptografía, con
un proceso de ir reduciendo esa emisión cada 4 años, cada 210.000 bloques minados, o sea,
cada bloque que se mina se da una recompensa a los mineros, eso va a seguir sucediendo
hasta el año 2140, y cada 210.000 bloques la recompensa se divide entre dos. Ahora estamos
en 6,25 en este momento. Y más o menos, para que nos hagamos una idea, cada 10 minutos
se cierra un bloque. Y todo eso es auditable, o sea, todo lo que estoy comentando es así
y va a seguir siendo así hasta el año 2140. Entonces, claro, eso nos da una predictibilidad,
nos da una forma de organizarnos, de ahorrar en un sistema predecible, no en un sistema
donde hoy se deciden emitir miles de millones de euros de la nada para dárselo a una serie
de personas para que lo gestionen y todos los demás que tenemos dinero, de ese tipo
de dinero nos empobrecemos, como estamos viendo con la inflación. No es auditable el sistema
aquello del que venimos y el sistema hacia el que vamos sí que lo es.
Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org
