SPEAKER 0 | 00:09.430
Bienvenidos a un nuevo DeTalk. A mi derecha tengo a Rafa, a mi izquierda tengo a Guillermo, y vamos a estar hablando de algunas cosas muy interesantes. Cuéntanos, Rafa, ¿qué te dedicas?
SPEAKER 1 | 00:19.692
Yo soy ingeniero de Deep Learning, que consiste en la utilización de redes neuronales para la resolución de diferentes tipos de problemas. Y estas redes neuronales consisten en algoritmos que, a partir de bases de datos, cuanto más grandes, mejor, aprenden a resolver estas tareas de forma muy eficiente y, por lo tanto, se pueden automatizar. ciertas tareas que antes de la aparición de este Deep Learning, estas técnicas de Deep Learning o redes neuronales no podían ser automatizadas. Por tanto, yo creo que podemos aprender mucho de unos de otros, no el mundo cripto, del mundo de la inteligencia artificial, porque al final el mundo cripto es datos, es exactamente todo datos, una recopilación muy grande de datos, transacciones, etcétera. Por tanto, veo una sinergia muy interesante entre mi mundo de aplicación e incluso el vuestro. Importante destacar también que yo no soy ningún experto en materias de Web3 y cripto y por lo tanto creo que puede ser muy interesante. es interesante hablar con vosotros sobre todos estos temas.
SPEAKER 2 | 01:12.929
Yo tampoco soy ningún experto, así que lo que haremos es preguntarle a Leif, y que sea él el que nos ilustre. Yo soy CEO y cofundador de Binext, que es un neobanco, a pesar de que el Banco de España no nos permite decir neobanco, porque no tenemos una licencia bancaria, tenemos una licencia de entidad de dinero electrónico. Nosotros lo que hacemos es, abrimos a los clientes cuentas, emitimos medios de pago sobre esas cuentas, lo mismo que harías con un banco tradicional, nosotros, sin embargo, hacemos el negocio de manera diferente, porque lo que hacemos es conectamos proveedores de productos... financieros, pero no necesariamente solo financieros, mayoritariamente financieros, les conectamos en un marketplace y lo que hacemos es ayudar a los clientes a encontrar el producto que responde mejor a sus necesidades. Un poco el concepto de Binext es que un banco tradicional construye su propio producto que vende a través de su propia red a sus propios clientes y en nuestra opinión en eso hay muy poco de asesoramiento. El tío de la oficina del banco es un comercial, no te está asesorando. Entonces nosotros queremos tratar de asesorar a los clientes en un rango mayoritario. de productos, cuál es el que funciona mejor para ellos. Y recientemente hemos empezado, trabajando con B2Me en algunos de esos proyectos, a explorar las posibilidades que la tecnología blockchain nos permite para construir productos financieros mejores, más rápidos, más baratos y tratamos de hacerlos más usables, tratamos de quitarle una capa de complejidad a toda la interacción con el web3, que todavía creo que podemos estar de acuerdo que es bastante complicada, y tratamos de hacer productos que siendo más sencillos puedan ser accesibles a más gente. Entonces, en lo que decía Rafa, ha habido una cosa que me ha parecido muy interesante, porque, si me permites, Leif, una pregunta. Has dicho que vosotros podéis, con estos algoritmos, resolver tareas, ¿no?, pero podéis predecir comportamientos también.
SPEAKER 1 | 02:51.709
Sí, por supuesto, al final esto sería una tarea a resolver. Las redes normales, al final, lo que son, son sistemas que dados unos datos de entrada, que son variables que ya conoces, te permiten predecir, estimar una variable que no conoces, como por ejemplo, un comportamiento X. De hecho, es común y hay mucha bibliografía al respecto de la utilidad. utilización de redes normales para, por ejemplo, la predicción del riesgo crediticio, es decir, de la probabilidad que un cliente específico tenga de devolver un préstamo o no a través de diversos variables que tú conoces de ese cliente, de sus características, de si ha devuelto o no préstamos anteriores, de cuál es su solvencia económica, qué negocio tiene y cómo se puede caracterizar, entre otras muchas variables específicas de este dominio. Por lo tanto, la respuesta es que sí, que dadas a unas variables conocidas, las redes normales nos permiten conocer una variable desconocida que es esta que queremos predecir. O sea que no.
SPEAKER 2 | 03:39.108
Nosotros, por ejemplo, para el caso de Binex, podríamos utilizar estos algoritmos con los datos que nosotros tenemos del cliente, que son mayoritariamente datos transaccionales, de cómo se comportan con su aplicación y su tarjeta, dónde gasta, quiénes son, pero sobre todo dónde gasta, cuándo, con qué frecuencia, qué cantidades. Con eso, por ejemplo, podríamos predecir que un determinado cliente necesita un seguro para el coche, o va a necesitar una hipoteca para su... predecir un poco qué productos pueden convertirse en relevantes para ellos próximamente.
SPEAKER 1 | 04:08.839
See you. Sí, efectivamente, de hecho, si Google, Facebook, etc., han conseguido tener el tamaño que tienes, porque son empresas, al final, publicitarias, es decir, ellos, a través de conocer muy bien a sus usuarios, sus búsquedas, sus necesidades, sus comportamientos, son capaces de hacer micro-targeting, es decir, publicidad muy enfocada a las necesidades del cliente, por tanto, han conseguido una ventaja competitiva con respecto a otros sistemas de publicidad, como podría ser, por ejemplo, la televisión, que es publicidad de masas, en la que no te muestran un montón de cosas. anuncios que tú no necesitas sino que te muestran los anuncios que tú probablemente vas a estar interesado por lo tanto yo aquí veo un doble beneficio por parte de la empresa por supuesto de que será más probable que tú compres su producto pero al cliente también porque al final están mostrando información que de verdad va a ser útil para ti no que vas a utilizar y que quizá te va a aportar valor en tu vida no a través de la compra de productos que potencialmente necesitas
SPEAKER 2 | 05:00.494
Claro, es que me parece súper interesante. Os voy a contar una anécdota de una cosa que nos pasaba en Binxt al principio, que creo que ilustra esto que estás diciendo. Nosotros al principio no teníamos la cuenta y la tarjeta, solamente teníamos un marketplace en el que tú conectabas cuentas de otros bancos, tenías como tu posición global y luego nosotros teníamos conectados a algunos proveedores. Y la verdad es que aquello empezó a coger tracción bastante rápido, rápido para el tamaño y el dinero que teníamos entonces, pero empezó a coger tracción bastante rápido, pero claro, nos encontrábamos con que la gente se bajaba la aplicación, se daba de alta, conectaba las cuentas, se daba una buena tarjeta. una vuelta por el Marketplace y no volvían jamás, nunca volvían. Y claro, nos dimos cuenta de que realmente los productos financieros de banca retail, o sea, lo que vendemos a través del Marketplace, es una cosa que no le interesa a nadie. Nadie se levanta por la mañana y dice, joder, a ver cuál es el plan de pensión, es más guay, es una cosa que a muy pocos les interesa, pero que al final, en algún momento, todo el mundo necesita. Entonces, nosotros nos hemos esforzado mucho durante dos años en tratar de, exactamente lo que decías hace un momento, tratar de... tratar de mostrarle al cliente el producto que tenemos, que sabemos que es mejor, que es más barato, que es más usable, porque hemos curado la oferta, hemos trabajado en que la usabilidad sea mejor, etcétera, etcétera. Tratar de mostrarse al cliente en el momento oportuno, porque si no, es imposible que luego él se acuerde de que tú tenías un plan de pensiones que era la pera y que le venía bien para lo que necesita en ese momento. Entonces, por eso te preguntaba, porque me parece muy interesante para poder predecir comportamiento de nuestros clientes y, por lo tanto, poderles enseñar productos relevantes.
SPEAKER 0 | 06:24.541
Hay una cosa que es muy interesante y es que existen antes comentabas que al final los algoritmos necesitan de un alimento que es la data y en el mundo de los datos existen datos ahora con las blockchains existen datos on chain que están que son directamente datos públicos y luego están los datos off chain que no están en una blockchain y ahí pueden haber datos públicos y datos privados datos privados como los que dispone bnext para poder trabajar con los clientes y ofrecerle los productos correctos como bitumí los productos en el momento correcto, que son compañías que tienen datos privados, y luego también instituciones públicas que hacen algunos datos públicos y accesibles. Con estos datos trabajáis. Pero es muy interesante cómo en la parte de on-chain, estos datos públicos, te permiten desarrollar algoritmos, incluso que imaginemos en el mundo tradicional una tienda de zapatos, poder saber cuándo su cliente va a la tienda de zapatos. datos de enfrente. Con los datos on-chain, en los exchanges descentralizados, Uniswap, por ejemplo, puede saber cuándo sus clientes utilizan SusiSwap, que es la competencia. Y no solo eso, incluida la data on-chain, te permite hacer lo que se conoce como front-running, porque te permite saber que una transacción, antes de que se complete, tiene que estar en lo que se conoce como el main pool. Y mientras están en el main pool. en pool y se confirma la transacción pasa un tiempo, pero tú sabes esa transacción hacia dónde va. Entonces puedes llegar a hacer operaciones de front running, ponerte por adelantado para aprovecharte, en este caso se utiliza mucho para los mercados, pero todo tiene que ver con trabajar con los datos, datos, datos para sacarle o casuísticas nuevas de mejoras hacia un cliente que utiliza la competencia o incluso de generar beneficio. Sí,
SPEAKER 1 | 08:26.950
yo el potencial que veo aquí de utilizar estos datos para... para cada vez entrar en modelos más robustos y con más aplicaciones, lo veo ilimitado, incluso cuando demos el siguiente paso, cada vez se trabaja más en el metaverso, es un mundo de datos más denso aún, es decir, al final está todo parametrizado por datos y las capacidades de diversos algoritmos de inteligencia artificial para nutrirse de todo eso y poder hacer diversas predicciones que aporten valor, lo veo potencialmente ilimitado, incluso, por ejemplo, has mencionado que los hechiceres descentralizados podrían ver cuando... sus propios clientes utilizan la competencia, ¿no? Incluso se podrían hacer modelos predictivos para saber cuándo un cliente va a hacer este cambio e incluso poder evitarlo gracias a ofertas, gracias a diversos tipos de, digamos, métodos de marketing, para convencer al usuario que tu plataforma es la mejor y que quizá prevenir ese cambio de plataforma a competencia, por ejemplo, se me acaba de ocurrir, pero bueno, estoy hablando un poco en alto, pero yo creo que es que... el potencial es prácticamente ilimitado. Y la verdad, a mí, sobre todo, también me sorprende, porque ya he dicho que no soy un experto, pero sí que he seguido el mercado de las criptomonedas durante el último año, supongo que como mucha gente, que ha empezado a adoptar estas tecnologías ahora, y me interesa mucho cómo los sentimientos de la gente, el sentimiento mayoritario, afecta al final lo que es el precio, hay estos indicadores de miedo, codicia y tal, y sobre todo me preguntaba si conocíais vosotros... se mide esto, porque yo conozco que hay herramientas de inteligencia artificial, por ejemplo, que dado análisis de texto en Twitter, sabe si la opinión de la población o la población de los usuarios de Twitter de algo es mayormente positiva o mayormente negativa. Me gustaría preguntaros si sabéis, detrás de estos indicadores, si hay esta clase de tecnologías o qué hay detrás de eso, porque me parece muy interesante.
SPEAKER 2 | 10:21.078
Me parece superinteresante y me encantaría que tú sepas la respuesta, porque yo no tengo ni idea.
SPEAKER 0 | 10:24.678
A ver, personalmente pienso, o veo, o observo que ocurre mucho que, por mucho que hayan muchas personas de forma sincronizada que opinen de una determinada forma, lo más importante es fijarse en qué hacen las ballenas. En el mercado de las criptomonedas, al final es un mercado relativamente nuevo, con lo cual este océano no es tan tan grande que cuando tiras una piedra, las olas se deshacen. se notan bastante y si una ballena genera un movimiento se nota muchísimo. Es cierto que hay ballenas mediáticas como puede ser Elon Musk diciendo algo y mucha sociedad de forma colectiva acaba convirtiéndose en una gran ballena impulsada por ese sentimiento originado por este factor tan mediático, pero sí que es verdad que luego existen detrás otro tipo de players Otro tipo de... Por ejemplo, lo que ha ocurrido recientemente con la caída del mercado, responde a que hay algunos players, Celsius, otro tipo de plataformas, que lo que generan son operaciones de venta... que en el momento en el que se desencadene algo con el stop loss, van a hacer que se empiecen a generar más ventas y eso empieza a caer en caída, luego hay robots que están haciendo arbitraje, que lo que aprovechan son las ineficiencias de los mercados, para intentar generar beneficio y homogenizar el precio, con lo cual, en esa caída, se pueden llegar a generar tendencias que van muy para abajo. Y no es un sentimiento tan... tan masivo, a lo mejor es unos pequeños players con mucho dinero, que en determinados casos pueden hacer, o pueden posicionarse en lugares que en un momento concreto se ejecuten, y generar caídas muy grandes. Pero, aun así, con todo esto, sin duda, desde mi punto de vista, existen muchos datos que pueden ser analizados. Por ejemplo, si una ballena, una gran cantidad de criptomonedas, se va a la dirección de... de un... imagínate, a la dirección de un exchange. ¿Por qué manda una gran ballera muchas criptomonedas a un exchange? Seguramente será para vender. Esto te lo puede llegar a reflejar analizando los datos, puedes llegar a tomar o prevenirte, si quieres incluso beneficiarte, porque si va a un exchange es muy posible que vaya a vender, con lo cual puedes generar una operación a corto, incluso apalancarte si quisieras... correr más riesgo, pero no quiere decir que vaya a ocurrir, pero hay altas probabilidades de que ocurran, y como siempre en los datos, supongo que todo es con probabilidades.
SPEAKER 1 | 13:10.371
Sí, estoy totalmente de acuerdo contigo, y una cosa que me gustaría resaltar también para comentarlo, no hay que que todo el mundo lo sepa, es que al final lo que podemos hacer con este pool de datos, esta gran cantidad de datos, es limitado de alguna forma, porque los datos son muy buenos para apreciar tendencias, pero no eventos cisnes negros que llamamos, es imposible que los datos prevean una guerra en Ucrania, es imposible que los datos prevean que Elon Musk pone un tuit, solo Elon Musk puede saber cuándo Elon Musk va a poner un tuit. Entonces, aunque los datos sirven para muchísimas cosas, es muy complicado que seamos capaces de predecir nuestras caídas abruptas, porque al final son organizadas por el ser humano, y el ser humano es impredecible, como decimos. Tú puedes analizar tendencias poblacionales a gran escala, pero no puedes analizar microsituaciones específicas y no puedes analizar las cosas de una manera específica. Entonces, es muy complicado. Y eso es lo que nos ha llevado a la conclusión de que las cosas no son tan sencillas. y quizá esto también afecta mucho al final el precio de las criptomonedas, como has dicho, que desencadena este stop-loss saltando en cadena y que baje mucho el precio, y por lo tanto esto a su vez afecta al sentimiento de la población que se ponga en miedo extremo y lo haga caer más, porque hay gente, manos débiles que se llevan, no creo, empiezan a vender simplemente porque el precio ha bajado y no conociendo los fundamentales del proyecto que han adquirido.
SPEAKER 2 | 14:26.602
Y una pregunta que os hago, yo desde el desconocimiento absoluto, que yo no soy técnico, como sabéis, pero... pero sí que es un poco de mercados financieros. Esto que estáis hablando de que los sentimientos del mercado dictan la tendencia, esto es más viejo que el hilo negro, pasa en los mercados de equities, de bonos, de toda la vida. Lo que pasa es que en los mercados ordenados o regulados, es la regulación lo que impide que de repente llegue una ballena y suelte un determinado paquete de acciones en un mercado de equities, el que el banco colocador haga tal. Esto no se resuelve en el mundo DeFi con un poco de regulación, sé que es un poco contradictuitivo DeFi y regulación, pero no se resuelve con un poco de regulación sobre los mercados, no se resuelve con un poco de regulación. para que no haya cuatro tíos dictando el sentimiento o los movimientos del mercado de manera tan acusada.
SPEAKER 0 | 15:06.986
Bueno, lo que pasa es que si lo piensas, al final, si una persona ha tenido la posibilidad de acumular una gran cantidad de criptomonedas, X, la que sea, pues es como en una empresa, al final las criptomonedas son organizaciones descentralizadas, donde el que más tiene, de alguna forma, hay una teoría de juegos en la que intenta no perjudicar a la criptomoneda, pero sí que busca beneficiarse en una empresa, pasa un poco lo mismo. Hay algunas criptomonedas que intentan... intentaron limitar la cantidad de monedas que podías llegar a tener una dirección, pero claro, como puedes abrirte todas las direcciones que quieras, y en eso se basa también, pues te abres más direcciones. Algo diferente a lo que ocurre con los mercados centralizados, al menos en la parte descentralizada, es que sí que hay una cierta transparencia, puedes seguir, o sea, sigues sin saber quién es, porque es pseudoanónimo, tiene una alta privacidad, pero sí que puedes ver cómo ocurren y qué no por eso. ejemplo, en un exchange centralizado pueden hacer wastrading, pueden hacer algunas operaciones que a priori parezcan reales, pero que en realidad solo están ocurriendo en la base de datos. No sabemos si algún exchange del mundo tradicional y del mundo cripto está falseando las operaciones que ocurren y que muestra al mundo. En cambio, en el mundo descentralizado eso no se puede falsear. A cambio, el mundo descentralizado tiene muchos problemas. Si tú quieres crear un producto de algo, frecuencia en el mundo descentralizado no puedes y las plataformas hoy en día de comercialización y si entendemos que todo se va a digitalizar porque todo va a tener una representación digital es muy probable que tenga que poder ser intercambiado de hecho lo es casi todo está el material con el que está hecho este sofá todo necesita ser intercambiado y necesitas plataformas de alta frecuencia que permitan una alta escalabilidad y lamentablemente tecnologías como bitcoin o ethereum todavía no están preparadas de hecho para bitcoin sería un problema un problema de que todo el mundo utilizara Bitcoin, porque no está preparado tecnológicamente para soportar todo esto. Entonces, todo lo que ocurre on-chain, a nivel de transacciones, está limitado. En cambio, en una plataforma centralizada, sí que puedes dar toda la transaccionalidad que a día de hoy, cada vez una sociedad más digitalizada, necesita tener acceso. Tiene partes buenas y partes malas. Sin duda, yo creo que la parte descentralizada es el camino correcto, todavía se están resolviendo muchas complejidades que ahora mismo hablan. muchas limitaciones tiene, y que te da mucha más transparencia que en el mundo centralizado, donde es verdad que no se solventará todo, no es la solución para todas las casuísticas o de manipulaciones y demás, porque puedes seguir haciendo si tienes gran capacidad de dinero, pero, como decías, eso también es más viejo que la tos, o sigue ocurriendo, pero al menos tienes un poco más de transparencia de qué es lo que está ocurriendo, y que este intermediario no tenga una serie de incentivos falseando el registro. Muchas gracias. El otro día vi una cosa muy interesante, que era un proyecto de NFTs que se llama SM, Altered State Machine, que unía de una forma muy extraña, no terminé de entender muy bien cómo lo conseguía, pero tenía como dos figuras, los NFTs que eran los muñequitos, por así decirlo, supongo que esto estará dentro de un metaverso posteriormente o dentro de un contexto X, el que sea. y los cerebros, que le llaman los brains. Y los brains eran una especie de principio de inteligencia artificial en el que se querían llegar a meter algunas tomas de decisiones automáticas dentro de estos muñequitos, que a su vez estarían dentro de algún metaverso. ¿Has escuchado hablar alguna vez de esto, de cómo fusionar la inteligencia artificial con todo lo que está ocurriendo a nivel de metaversos?
SPEAKER 1 | 19:05.215
Bueno, la inteligencia... La inteligencia artificial, al final, tengo que decir que es un término que se usa para, quizá, demasiadas cosas. Tenemos que conocer que el estado actual de la inteligencia artificial no es el típico terminator que vemos por ahí, no que es un ente autónomo que tiene capacidad de movimiento, de decisión, etc., sino que lo que tenemos simplemente son algoritmos que son entrenados para una tarea específica, es decir, tomar una decisión. Por ejemplo, puedo crear un algoritmo de predicción de riesgo crediticio, o, por ejemplo, un algoritmo de valorización de un producto, y, por ejemplo, si yo quiero hacer un producto de calidad, pues, yo tengo que tener un algoritmo de valorización que me permite tomar una decisión. Y, por ejemplo, si yo quiero hacer un producto de calidad, pues, yo tengo que tener un algoritmo de valorización que me permite tomar una decisión. Y, por ejemplo, si yo quiero hacer un producto de calidad, pues, yo tengo que tener un algoritmo de valorización que me permite tomar una decisión. Y, por ejemplo, si yo quiero hacer un producto de calidad, pues, yo tengo que tener un algoritmo de valorización crear un algoritmo de detección de nódulos en placas de tórax, por ejemplo, en temas médicos. Es decir, pero nunca estos algoritmos van a ser capaces de superar esto, de salir de ahí. Y luego también tenemos las inteligencias artificiales, que siempre se han llamado así, en los videojuegos, por ejemplo, que simplemente no se basaban en redes neuronales que aprendían a tomar decisiones, sino que eran las que se utilizaban. motores de reglas de los personajes no jugables, los NPCs, que simplemente seguían unas heurísticas, es decir, si el protagonista hace esto, tú haces lo otro, es decir, muchos if-else que decimos en la programación han ido a dos, es si esto haz lo otro, si esto haz lo otro, entonces, ¿esto es una inteligencia artificial?, pues bueno, puede ser, porque al final es un sistema de toma de decisiones automatizado, pero no es algo que nosotros llamásemos inteligente, sino simplemente es una...
SPEAKER 0 | 20:25.155
no crees que recientemente se ha despedido a un... Es trabajo de lo que yo creo que el...
SPEAKER 2 | 20:30.136
a uno de Google, ¿no? Eso es ciencia ficción, entonces, ¿no? Que el algoritmo haya dicho, mi miedo es que me desconecten, esto es ciencia ficción.
SPEAKER 1 | 20:37.198
No, esto es realidad, pero tenemos que entender una cosa, que estas índices artificiales, que estamos hablando de sistemas gigantes que se han entrenado con todo el texto de Internet, son sistemas súper buenos en predecir una tarea muy simple, es decir, qué palabra decir después. Es decir, dada un input de texto específico, ellos predecen muy bien qué palabra decir después. después y qué palabra decir después de la anterior son sistemas probabilísticos, es decir, aprenden a decir con qué probabilidad, de todo el vocabulario que ellos tienen, qué palabras es la que con más probabilidad encaja dado el contexto previo.
SPEAKER 2 | 21:13.813
O sea, que entonces la conversación te parece real porque las palabras que va utilizando son más del lenguaje natural, pero en realidad no está pensando nada.
SPEAKER 1 | 21:21.536
Efectivamente, al final tú solo das un botón, se apaga y no se acuerda de nada de lo de antes y no desarrolla una consciencia de decir, oye, ¿te acuerdas de lo que estábamos hablando el otro día? No. No hay una memoria, simplemente...
SPEAKER 2 | 21:31.020
A mí me gustaba más pensar que era ciencia ficción y que de repente se iban a levantar las máquinas, pero no.
SPEAKER 0 | 21:34.841
¿Crees que llegaremos a ello?
SPEAKER 1 | 21:37.322
Si me preguntas, hace tres meses te hubiese dicho no, es decir, totalmente no, pero en los últimos dos o tres meses hemos presenciado modelos tan espectaculares desde el punto de vista en que los últimos sitios de la inteligencia artificial, los más recientes, ya os acabo por compañías como Google, Facebook, OpenAI, que al final... es una asociación de los más sin ánimo de lucro, que tienen muchísima computación, muchísima a niveles estratosféricos, que solo las empresas más grandes del mundo se pueden permitir, y además tienen acceso a todos los datos de Internet. Entonces, lo interesante de la Inteligencia Artificial, a día de hoy, de la investigación a día de hoy, en esta clase de compañías, es que parece no tener techo, es decir, cuantas más neuronas tú le introduces a este sistema, y cuantas más. datos tú lo alimentas, mejor funcionan las tareas a las que tú le permites tener acceso, como en este caso por ejemplo, la generación de texto, simplemente generar la palabra que mejor encaja dadas las palabras anteriores. Pero es que hace nada, hace no sé si un mes como mucho, salió un sistema que dado esta clase de nuevas arquitecturas que se llaman transformers, que es como los robots, es simplemente el nombre que tiene esta clase. este campo de data artificial que es reciente, es más capaz de escalar con más datos aún, y además es capaz de trabajar con distintos tipos de datos a la vez. ¿Qué significa esto? Antes de estos transformers, nosotros teníamos diferentes tecnologías de inteligencia artificial, diferentes redes neuronales, que unas servían para trabajar con texto, otras servían para trabajar con imágenes, otras con datos tabulares, pero gracias a estos transformers, se comen todo tipo de datos de entrada. Y lo que me hace pensar que va a poder ser... vamos a avanzar hacia esta inteligencia artificial más general, es que estos Transformers, de hecho hace muy poco, como os digo, los han entrenado para realizar 600 y pico tareas diferentes, desde jugar a videojuegos, predecir texto, analizar imágenes, etc. Es decir, ahora tenemos un único modelo, que en lugar de resolver una única tarea, como os he dicho anteriormente, que es lo que hacemos la mayoría, la última investigación ya está enseñando a estas inteligencias artificiales a resolver una gran variedad de tareas en el mismo modelo. Es decir, el mismo modelo es el que... es capaz de saber jugar a un videojuego, es capaz de hablar, es capaz de mover un brazo robótico, entonces... ¡Coño!
SPEAKER 2 | 24:06.442
Eso sí que empieza a estar cerca de terminitos.
SPEAKER 1 | 24:08.803
Entonces, hace tres meses hubiese dicho, no, esto de la tecnología artificial general, imposible, porque ni se veía venir, pero de repente la innovación es tan alta y además se está acelerando, que ahora os digo que igual puede que sí que lleguemos a ese momento.
SPEAKER 0 | 24:21.148
Claro, porque si lo piensas, cualquier cosa puede ser traducido, yo cuando hablo se traduce a palabras, el videojuego en realidad está... se traduce en posiblemente palabras, las imágenes, es decir, al final, string de datos, ¿no? Y si todo consiste en predecir qué viene después, yo me pregunto hasta qué punto, seguramente tenemos mucha gente que nos está viendo que le interesa la parte más especulativa de las criptomonedas, en el mundo de las criptos está la gente especulativa, la gente que quiere profundizar sobre la tecnología para crear nuevos casos de uso, esto es un clásico, pero ¿qué pasa? da la sensación de que incluso con ese modelo, hasta las gráficas de las criptomonedas, si has dicho que lo que busca es la probabilidad de que se cumpla un patrón que anteriormente se ha cumplido en el tiempo, los análisis técnicos intentan buscar patrones, con lo cual eso puede ser traducido a palabras y, a su vez, puede ser pasado por ese modelo generativo de nueva palabra que tiene que aparecer y el resultado de esa palabra ser el movimiento que tiene muchas probabilidades, porque anteriormente ha ocurrido mucho.
SPEAKER 1 | 25:35.486
Sí, totalmente, de hecho, incluso antes de estos Transformers, con arquitecturas anteriores, también se intentaron utilizar para predicción de precio, del precio siguiente en la bolsa. Evidentemente, tendrán sus limitaciones y, como digo, nunca van a ser capaces de predecir estos cisnes negros, porque son patrones que se salen de la norma de los datos, y por lo tanto las inteligencias artificiales no trabajan bien con eso. Sí. bueno, al final ningún trader no puede predecir eso, por mucho análisis técnico, por muchas gráficas y líneas que se tire, no va a poder predecir cuando Elon Musk va a poner un tweet, cuando Michael Saylor va a decir, véndome Bitcoin, porque eso podría pasar, por algún motivo. Entonces, sí, efectivamente, en contextos normales, puede que incluso aumente nuestra probabilidad de éxito, pero siempre teniendo en cuenta que no te apalances mucho, porque como te venga un cisne negro...
SPEAKER 0 | 26:26.566
¿Y crees que los cisnes negros, al final, a mí me da que pensar, porque... un cisne negro tiene mucha influencia en un mercado con poca liquidez. O cuanta menos liquidez tiene un mercado, un cisne negro es más fácil que aparezca porque cualquiera podría ser un cisne negro. Cuanta más liquidez es, el lago es más grande y la piedra tiene menor impacto. Pero es como que la relación en esos mercados desincentiva me da la sensación de que mucha gente llega a las criptomonedas dada la alta volatilidad para generar altos beneficios, en la parte especulativa hablo, pero en cambio el análisis técnico deja de tener sentido, porque como hay alta volatilidad puede aparecer en cualquier momento un cisne negro y te rompe el análisis técnico, entonces es como contradictorio que cuanto más volátil sea un mercado y más rentabilidad se pueda llegar a generar, es más fácil que aparezca un cisne negro. un cisne negro, mientras que en los mercados de forex más tradicionales, que son altamente líquidos, la volatilidad es muy muy complicada, tiene que venir una guerra mundial para que el dólar caiga o que pasen ese tipo de cosas, como que es directamente o inversamente proporcional, porque llegará un momento en el que es como que tradear en cripto a día de hoy es más suerte que análisis técnico, porque es muy fácil que un cisne negro, y por mucho que haga análisis predictivo. puede darse la sensación de que en cualquier momento el precio se sube para arriba o se sube para abajo, más por lo que ha dicho alguien generando esa fluctuación, más que por el análisis, y el análisis a lo mejor solo puede ir a mercados altamente líquidos, que donde la volatilidad de un cisne negro es muy poco probable. Sí, yo creo que tendría mucho más sentido así. Lo que pasa es que cuando tú estás hablando ahora de cisne negro en estos mercados, en realidad estás hablando, por ejemplo, de que una ballena venga y venda de repente, hay dos tipos de cisne negro.
SPEAKER 2 | 28:16.930
Hay un cisne negro que es el que se llama el cisne negro en un mercado, pero esos eventos se van a ir reproduciendo cada vez más a menudo en el tiempo y los datos van a poder anticipar cuando eso va a poder, no, cuando va a suceder en función de pues esos que veníais explicando antes, ¿no? ¿Dónde están esas monedas depositadas? ¿Qué movimientos ha habido? ¿Quién las tiene? ¿Cómo las ha comportado? ¿Se va a poder...? ¿Y va a dejar de ser un cisne negro? Lo que no va a dejar nunca de ser un cisne negro es que Putin invada Ucrania, pero que llega una ballena y tire al mercado de repente no sé cuándo y te lo tumbe, eso es una pregunta, con el tiempo y el análisis de datos dejará empezar a ser un evento más predecible.
SPEAKER 1 | 29:02.849
Yo creo, sin ser un experto en los mercados, que la frecuencia de esta clase de movimientos y la predecibilidad no es lo suficientemente alta, es decir, siempre que estos movimientos de ballenas serían predecibles, si hay una serie de factores que llevan a ese movimiento. Es decir, si hay una serie de factores, unas variables que además podemos conocer, que desencadenan eso, sí que podríamos llegar a predecir esta clase de movimientos, pero tú nunca puedes predecir, por ejemplo... por ejemplo, pongámoslo en un caso totalmente fantasioso, una ballena se ha cansado del dinero y quiere donarlo todo a una ONG, y vende todo su Bitcoin para dar todo a una ONG, eso es impredecible, no hay ningún dato que te pueda decir que esa persona concreta, que tiene nombre y apellidos y es impredecible y tiene sus circunstancias vitales, va a decidir donarlo todo, por ejemplo.
SPEAKER 2 | 29:50.328
Pero si ves que esa ballena mueve, lo que decías tú Leif hace un momento, mueve de repente una cantidad brutal de suscriptores a un determinado exchange, que sí que tienen que suceder una serie de cosas. antes de que que se produzca esa venta y que a lo mejor se pueden anticipar con análisis de datos. Sí,
SPEAKER 1 | 30:02.930
efectivamente. En ese momento, si hay una serie de pasos que te permiten adelantarte aunque sea diez minutos, perfecto. Sí que sería posible esa clase de cosas. Sí, sí.
SPEAKER 0 | 30:11.510
Y una pregunta. Inteligencia artificial para análisis de datos, pero... Y conectando un poco con todo lo que anda ocurriendo, el hype, ¿no?, todo el FOMO que anda ocurriendo en torno a los NFTs, ¿crees que tiene sentido que una inteligencia artificial como GPT-3 generativa de arte genere NFTs? ¿Y crees que puede ocurrir eso, generar NFTs? si no anda ocurriendo ya, que es posible, generen FTS y se genere una especulación en torno a la arbitrariedad de la generación que se ha generado con esa obra.
SPEAKER 1 | 30:51.880
Pues, efectivamente, ya ha ocurrido, ya hay arte digital, de hecho, hay un modelo hermano de GPT-3, que también desarrolló la misma... Dalí. Dalí, exactamente, que los de OpenAI también lo desarrollaron, digamos, la misma organización que GPT-3, que efectivamente, no sé si ese es concretamente el modelo generativo que se utiliza. para generar arte digital y convertirlo en NFT, pero sí que sé seguro que se han utilizado algoritmos de integración artificial para crear estos NFTs, sobre todo, lo típico, si eres el primero, pues eres el que ganas en este tipo de cosas, porque es el primer NFT creado por una integración artificial. Y no solo esto, podemos crear texto, audio, imágenes, incluso vídeo, es decir, ahora mismo los modos generativos pueden crear un montón de arte, luego estará si la gente lo valora más o menos. ¿verdad? Lo interesante de Dalí es que es arte creado por una inteligencia artificial, pero a través de un input de texto. Es decir, Dalí te permite crear una imagen a partir de una descripción que tú le des. Es decir, por ejemplo, quiero una imagen de Elon Musk comprando Bitcoin encima de un cohete que se va a la luna. Pues tú le introduces este texto a Dalí y Dalí te va a crear lo que él entiende por eso. Una serie de imágenes que a Dalí le sugieren esto. De hecho, ya vamos por Dalí 2. y Google ha sacado otra íntegra artificial que hace lo mismo que se llama Image, que están llegando a un grado de calidad en la creación de las obras, desde el punto de vista de que tú no sabrías ya decir si eso lo ha pintado alguien o está creado por una red neuronal, que es espectacular, o sea que desde luego sí, pero tenemos aquí la ventaja que quizás estos NFTs pueden tener más o menos valor, depende de quién lo haya hecho, por supuesto, es decir, depende de quién le haya dado esta sugerencia a Dalí. depende del contexto histórico, de la creación de esa imagen, y dependiendo de la originalidad del texto de entrada, pero desde luego que sí.
SPEAKER 0 | 32:49.347
¿Y qué piensas tú que va a pasar en compañías como la nuestra, con todas estas inteligencias artificiales, por ejemplo, en la generación de avatares, en el proceso de verificación e identificación de los clientes, que se esté registrando una persona que no existe, que es un vídeo de alguien que no existe?
SPEAKER 2 | 33:09.335
Tienes un muy buen punto ahí, porque es... es un reto, como sabes mejor que yo, la verificación de identidad que la norma todavía nos obliga. Compaginado con estos modelos que cuenta Rafa, cada vez es un reto mayor el poder resolver si el tío que te está grabando el selfie, que parece muy evidente que te está grabando un selfie, tiene que ser una persona al que se está grabando con él, pues si es o no es. Nosotros lo que tratamos de hacer es apalancarnos en las mejores teologías disponibles de proveedores, porque esto es un problema en sí mismo que arrastraría todo el tiempo. el resto de la compañía si tuviéramos que tratar de resolverlo nosotros. Nosotros trabajamos con algunas compañías que empezaron de verificación de identidad, que empezaron no siendo compañías de verificación de identidad, sino que empezaron siendo un poco lo que contabas al principio, que hacíais vosotros para predecir si un tío tiene un glaucoma, o tiene un... ¿no?, viendo las imágenes. Pues estos empezaron con una compañía que lo que hacía era compartir fotos de manera automática, nos sacamos una foto aquí los tres, y entonces identifica que Leif, Rafa y Guillermo están juntos, y nos mandan... la foto, con eso empezaron a generar ellos imágenes con estos algoritmos y luego se dieron cuenta que en realidad desde el otro lado de la misma moneda tenía mucho más valor el poder identificar si la imagen que estaban evaluando era real o no era real y es lo que tratamos de hacer. Pero sí, evidentemente hay un reto ahí tremendo y cuando si en algún momento queremos, imagínate, Vinext, abrir una oficina comercial nuestra en un Metaverso para que nuestros clientes o los clientes del Metaverso, ahí eso ya como lo vamos a resolver, es una cosa que se me escapa totalmente. Para que se me escapa totalmente.
SPEAKER 0 | 34:41.452
Y no solo con el reto que compañías como las nuestras, que somos sujetos obligados dentro de la regulación, vamos a tener con la identificación de los usuarios, sino también a nivel general todo lo que está pasando con la privacidad y que incluso todas estas transacciones que están ocurriendo. en blockchain son nuevamente un dato que a día de hoy están utilizándose a través de herramientas para poner cara de delitos que ocurrieron en el pasado. Yo siempre digo que utilizar Bitcoin para cometer algún delito es la forma más estúpida y la forma más fácil de que te capturen porque a día de hoy hay muchas herramientas tecnológicas y las que vendrán que son capaces de analizar esa fuente de datos de la que no se puede borrar nada y que incluso años después pueden utilizar. para ponerte ojos y cara. Sí,
SPEAKER 1 | 35:34.417
yo creo que la batalla de la privacidad es una batalla perdida, porque vamos a un mundo en el que todo está más registrado, quizá la descentralización, para que estos datos no sean propiedad de una entidad concreta, puede ser una ayuda, pero la verdad es que no veo un camino que combine el mundo digital y a la vez la privacidad, cada vez me cuesta más verlo. De hecho, justo ayer estaba viendo un mini-documental de cómo la falta de privacidad puede ser posible. potencialmente peligrosa, y ya termino aquí, es que, por ejemplo, cuando en la Segunda Guerra Mundial, que los nazis fueron invadiendo diferentes países, había un país que era Holanda, que tenía un montón de datos estadísticos sobre sus ciudadanos, y otro que no, que era Francia. Pues, si no me equivoco, los judíos que consiguieron capturar a los nazis en Francia, fue el 25%, porque no recolectaban estos datos privados de los ciudadanos, y, sin embargo, los que sí que los recolectaban, como Holanda, consiguieron capturar el 73%.
SPEAKER 0 | 36:30.120
Yo nunca he sabido si eso era una leyenda urbana o era realidad, pero sí que conozco perfectamente esa... Vale, vale,
SPEAKER 1 | 36:36.042
yo lo vi en el mini documental este que comento, entonces no me pareció con la fuente.
SPEAKER 0 | 36:40.704
Será verdad. Bueno, sin duda, los datos para compañías como las nuestras son fundamentales, seamos compañías que nacemos del web 2.0 y que cada vez estamos dando pasos más agigantados hacia el web 3.0, pero que van a marcar, sin duda, un campo de investigación y desarrollo brutal.
SPEAKER 1 | 37:00.613
Sí, sí, desde luego, sin duda, vivimos en tiempos apasionantes.