Blockchain es una tecnología que todos escuchamos continuamente, que es muy segura, que es una
tecnología que es prácticamente irrompible, que permite que las transacciones queden registradas
de forma súper segura y que de alguna forma pues nos garanticen que todo lo que registremos
ahí pues no pueda ser modificable. Todo eso tiene una base tecnológica que se basa en
cuatro principios. El primero de ellos es el más importante de todos. La cadena de bloques debe
tener un control distribuido. Eso quiere decir que no hay un único propietario de los datos,
como pasa a día de hoy con muchas empresas tecnológicas, como puede ser por ejemplo Facebook,
en este caso Meta, como puede ser por ejemplo Google, como puede ser Amazon, sino que pasamos
un modelo en el que los diferentes nodos son ordenadores que almacenan o que tienen una copia
de todos los datos que están almacenados y cualquier persona que se lo proponga puede ser
un nodo validador, puede ser un nodo que almacene datos y por tanto para poder hacer que ese nodo
tenga una información errónea tenemos que conseguir que toda la red entera de nodos esté
de acuerdo en modificar un dato. Eso es prácticamente imposible si tenemos una red de blockchain lo
suficientemente grande como puede ser Bitcoin, como puede ser Ethereum, como puede ser Polygon,
como puede ser Solana, entre otras. Por tanto el control distribuido es un aspecto que es
fundamental en la seguridad de una red de blockchain y es lo que le otorga realmente
la capacidad para tener una seguridad muy elevada. Toda esta seguridad de la red se
genera a través de criptografía. Tenemos una serie de bloques que se van uniendo uno detrás
de otro a través de criptografía que es lo que permite a los nodos poder validar que efectivamente
esa información es válida. Eso al final tiene unos detalles criptográficos importantes, quizás
en este momento entrar en este detalle de criptografía no merece la pena, pero es cierto
que la historia ya nos ha contado en el pasado cómo la criptografía ha ayudado desde la época
romana, pasando por la Segunda Guerra Mundial, con la famosa película de Alan Turing con la
máquina Enigma para descifrar los mensajes de los nazis, hasta posteriormente los servicios de
inteligencia británicos generando diferentes métodos para encriptar información nos han
ido mostrando cómo podríamos generar bloques de información, cómo podríamos generar transacciones
de información encriptados. Por tanto, si tenemos una red de nodos muy importante distribuida a la
que aplicamos criptografía, generamos muchísima seguridad de una red donde si además de eso le
añadimos el hecho de que no se puede reescribir ninguna información, es decir, la información
sólo va hacia adelante, no podemos borrar ninguna transacción en ningún momento, nos encontramos
con un protocolo, unos mecanismos de registro de datos que son altamente eficientes contra
cualquier intento de modificación o alteración de los datos y esto es lo que otorga a blockchain
una seguridad importantísima, es decir, distribución en nodos donde muchos participantes están validando
cuál es la información de la red, por un lado, elementos criptográficos muy avanzados, testados
desde hace muchos años que permiten que esa información sea veraz y una imposibilidad de
reescribir los diferentes elementos de la blockchain, con lo cual quedan para siempre
escritos en un bloque. Si a alguien se le ocurre, por ejemplo, poner su número de cuenta bancaria en
blockchain, no lo recomendamos. ¿Por qué? Porque va a quedar escrito para siempre su número de
cuenta bancaria en blockchain. Por último, y es un elemento que no es propio de la seguridad
estructural de blockchain, pero que es muy importante, es que es una tecnología que no
para de avanzar, es una tecnología en la que no paramos de desarrollar nuevas funcionalidades y
no paramos de crear nuevas aplicaciones. Esta continua evolución permite hacer que la tecnología
sea segura. ¿Por qué? Porque continuamente estamos consiguiendo mejorar y optimizar y
eficientar cuál es el objetivo de la red de bloques, que es generar valor de forma
descentralizada y de forma segura y eficiente.
