---
title: Descentralización Corporativa
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-2-finanzas/texts/36679431-u5-01-descentralizacion-corporativa
Tags/Keywords: #Bloque 2 #Finanzas #B2U5 #Blockchain empresarial #Descentralización Corporativa
lang: es-AR
---
# Descentralización Corporativa
Hay una pregunta que muchas empresas se hacen en la actualidad. ¿Debe mi empresa comenzar a descentralizarse? 

La respuesta a esa pregunta depende no solo de tu negocio, sino de como plantearse una estrategia innovadora que le permita crecer en un ecosistema descentralizado.

Sin embargo, en líneas generales, la descentralización es un hecho que ha ido tomando cada vez más fuerza en el mundo corporativo, especialmente con la llegada de la tokenización, la construcción de la Web3, los NFTs y los metaversos, opciones que definitivamente han ido transformando el mundo corporativo. 

Estas tecnologías en su conjunto invitan a la innovación y a la creación de valor por medio de servicios que pueden transformar realidades en todo el mundo, aportando a las empresas no solo un mayor nivel de autonomía y alcance en sus operaciones, sino también creando oportunidades únicas en espacios que anteriormente estaban excluidos o donde la competencia era completamente desproporcionada en comparación con otros actores dentro del mercado. 

## Búsqueda de nuevos horizontes
Google ha sido un gigante tecnológico imparable durante las últimas dos décadas, una situación que ha llevado a la empresa a convertirse en un prestador de servicios y generador de productos de alto nivel con presencia global.

Desde correo electrónico, oficina online, almacenamiento de datos, búsqueda y minería de datos e información, servicios de cómputo en la nube, desarrollo de IA, investigación computacional cuántica, desarrollo de biotecnología y robótica, sistemas de conducción autónoma, sistemas operativos para smartphones, IoT, wearables y domótica, desarrollo urbano e inversión de capital. En la práctica, la presencia de la empresa es tal, que un nuevo competidor en esas áreas ya tiene un duro trabajo, no solo para conseguir financiación, sino también para captar talento y competir con sus productos.

Sin embargo, la descentralización por medio de Blockchain abre una puerta para la competencia en un mercado totalmente nuevo, uno en el que nuevos emprendimientos pueden desarrollarse y cambiar el mundo con ideas nuevas y frescas. La creación y expansión de mercados y nuevos modelos de negocios, es una tarea que toda empresa debe tener siempre en su foco, y en este caso, la descentralización y la Blockchain son dos herramientas que pueden permitir todo esto. 

## Mejores condiciones para productos y servicios 
La descentralización empresarial también puede ayudar a que las empresas mejoren las condiciones de servicios que se prestan en la actualidad.

Esto es posible, porque la descentralización hace posible que los usuarios ganen en privacidad, seguridad y acceso, sin que esos productos o servicios se vean afectados, sin que ello signifique pérdidas para la empresa, sino que, por el contrario, se amplíe su alcance y las ganancias que pueden obtenerse. 

## Mejoras en seguridad y resiliencia
Otro aspecto en la que la descentralización se está transformando en una necesidad corporativa es en la seguridad de su infraestructura digital. 

Con la llegada de Internet y la aparición de los primeros servicios online, el diseño por defecto de estos se basó en la centralización.

La construcción monolítica de las empresas y sus servicios digitales rápidamente demostró que esa forma de funcionamiento no solo era ineficiente, sino también compleja de proteger. Un fallo, y todo el sistema digital de la empresa podía caer como un castillo de naipes. La distribución geográfica ayudó a mitigar un poco la situación, pero el problema de la centralización persiste disfrazado con sistemas de respaldos, que pueden o no fallar dependiendo de su mantenimiento y otros factores muchas veces no controlables. 

- **Un buen ejemplo de esto fue la caída de Fastly,** un conocido CDN que afectó a servicios como Amazon, Spotify, Reddit, GitHub, Vimeo o Twitch. 
- **Otro incidente similar sucedió en Cloudflare,** donde un fallo provocado por Verizon en una configuración en una de sus redes, redirigió buena parte del tráfico de Internet hacia sus servidores y dejó sin servicios a millones de páginas en Linode y afectó a más de la mitad de la red de Facebook. El fallo puso de manifiesto que incluso Internet tiene un alto grado de centralización y todo porque las principales redes están en manos de unos pocos, y un fallo en una de ellas se disemina como pólvora por el resto. 

Toda empresa que depende de un servicio o infraestructura centralizada corre ese riesgo, algo que la descentralización soluciona. 

> Hasta ahora no hay noticias de que Bitcoin haya caído y que no se pueda operar en su red. 

Incluso con los fallos mencionados y su afectación global, Bitcoin permaneció perfectamente funcional. Catorce años de funcionamiento ininterrumpido dejan claro que la descentralización no solo es clave para la seguridad sino para la resiliencia de los servicios.