Speaker 0 | 00:19.242
Hoy por hoy tenemos claro que los metaversos están basados en la economía de las criptomonedas y en la sostenibilidad de su propio ecosistema. Es decir, como en cualquier economía del mundo real, necesitamos muchos tipos de actores que interactúen entre sí para poder generar un flujo económico. Si hablamos que en la economía tradicional tenemos a las familias, las empresas, que interactúan entre sí, prestándose servicios mutuamente o recompensándose económicamente. En el metaverso, con las criptomonedas y los propios metafiles, que ya están empezando a surgir, porque al final no deja de ser una economía propia la que se va a generar, tenemos desde la propia y natural de los metaversos. No olvidemos que los metaversos nacen como... proyectos a desarrollar en la distinta blockchain, por lo tanto sufrieron y vivieron la mayoría de ellos sus procesos de financiación, por lo cual inicialmente ya se dotaron, mediante el lanzamiento de una ICO, de un token de utilidad o de un token STO, en función de lo que hayan elegido, ya crearon unos tokens que son los que van a servir de base para el funcionamiento de su plataforma. Sobre estos, luego, se van desarrollando otra serie de conceptos y de cuestiones que pueden interactuar. Es decir, lo normal es que hoy por hoy, en la etapa evolutiva que estamos de los metaversos, cada metaverso tenga su propio token que va a servir para transaccionar. llamémosle de utilidad, para poder adquirir todos los servicios o incluso los objetos dentro de ese propio metaverso. Pero poco a poco también es cierto que seguro que seguirán abriendo y habiendo oportunidades de incorporar otros tokens de valor, quizá no de utilidad pero sí de reconocido valor, para poder interactuar en el propio metaverso. Aquí estamos hablando de que la economía realmente ya se está generando. Lo único que sucede es que hoy por hoy está muy encapsulada. ¿Por qué? Porque va a depender... de en qué red estoy operando, de qué recursos me tengo que dotar, qué monedas son intercambiables o no entre sí, para qué me va a servir ese token de utilidad, cómo va a fluctuar ese token en base a la especulación del propio mercado. Y este conjunto es el que hoy hace que estas economías estén en fase de desarrollo. Tienen todos los miembros, tienen el valor, esa capacidad de intercambiarse entre sí, pero necesitamos ir incorporando masa de usuarios, masa monetaria, y todas las aplicaciones que en el metaverso permitan que estas interactuaciones se queden restringidas al uso de nuestro avatar y no al tener que salir de él. Hoy en todos los proyectos blockchain y el ecosistema cripto en general, llamémoslo así, de los criptoactivos, el mayor problema al que nos enfrentamos es que se están... han ido proliferando muchísimos proyectos desde los primeros y principales, llamémoslos así, como puede ser Bitcoin y su red, Ethereum y la suya, etc. Hoy hay un enorme elenco y variedad de blockchain distintas que cada una de ellas viene a tratar... o bien su propia versión de cómo solucionar un problema que ya existe y que lo ha detectado y quiere dar su propia solución, o directamente innovadoras y disruptivas que plantean nuevos conceptos. Entonces, esto que está sucediendo al nivel del propio desarrollo tecnológico de la blockchain no deja de situarnos hoy en un carácter de alguna manera incipiente del desarrollo de esta tecnología. Dentro de diez años, cuando le echemos la vista atrás, igual que ahora, cuando lo hacemos hace cinco años, los proyectos que veíamos estaban basados en una serie de... los innovadores de la época, o los que planteaban conceptos disruptivos, son algunos que hoy, cinco años después, están en la misma situación. ya se están estableciendo como propia blockchain y se están asimilando como tal. Hablamos, por ejemplo, de las pruebas de conocimiento cero. En su día, empezaron varias blockchain a funcionar sobre ese concepto y quizá no son las que entonces empezaron con el desarrollo, sino las que han salido después, las que van a terminar de madurar. Claro, hablamos de una evolución y un desarrollo tecnológico. ¿Qué no va a suceder con el metaverso, que es la aplicación... y el uso más intensivo que se le va a dar a esta tecnología desde el punto de vista de usabilidad de usuario. Entonces, hoy por hoy, ¿qué nos pasa? Pues que tenemos dificultades reales en lo que se refiere a sobre qué blockchain va a estar construido mi proyecto, qué lenguaje de programación me permite esa blockchain, cómo voy luego, además, a los objetos que se desarrollen para mi propio metaverse, incorporarlos ahí, y cómo voy a poder, Y por último, cómo va a ser la interacción de mi usuario, que al final es el que me tiene que proveer de esa asistencia y sobre el que mi proyecto coge sentido, interactuar conmigo con todas esas fases. En todo el concepto, en todo el universo cripto hoy, tenemos el concepto de los bridges para permitir el traspaso de valor y de tokens entre las distintas blockchains. eso tiene que ir avanzando y superarse para que sea más cómodo. En los metaversos, además, le metemos eso mismo, aplicado a valores no homogéneos, como son los NFTs, que tienen sus características, y distintos proyectos de metaversos. Hoy por hoy, la tecnología tiene un potencial enorme, se están desarrollando muchísimos proyectos sobre tal, pero nos falta alcanzar una madurez suficiente, alcanzar los primeros estándares que se conviertan en un uso habitual y de adopción para los usuarios tradicionales. Igual que en su día, cuando nos hablaron de que... hablaríamos por teléfono móvil, no nos lo creímos, luego nos dijeron que interactuaríamos con los distintos servicios de mensajería y chat, tampoco, y se impusieron, llegaron la mensajería instantánea, estamos hablando que el metaverso viene a cubrir siempre esa necesidad humana de comunicarnos y relacionarnos. Por lo tanto, es una nueva forma en la que lo vamos a desarrollar. y nos vamos a relacionar que supera, por experiencia, a las que tenemos hasta la fecha. Entonces, aquí va a haber una voluntad de querer adoptarlo, ¿por qué? Porque nos va a dar una serie de... como personas, a la hora de interactuar, nos va a ofrecer una serie de ventajas que hoy por hoy no tenemos con la tecnología actual, y entonces, va a convivir con las anteriores. porque no podemos dejar de olvidar que para comunicarnos cuando nos hace falta seguimos pudiendo escribir una carta y llamar por un teléfono tradicional. No siempre necesitamos enviar un e-mail y hacer una videollamada. Pues esto será igual, habrá determinadas experiencias y vivencias que querremos completar con una interactuación con nuestro avatar y en un metaverso, donde busquemos ese impacto de determinadas marcas, donde nos guste la experiencia y lo que nos ofrecen, y decidamos, parte de nuestro tiempo, dedicarlo y pasarlo en esta forma de comunicar e interactuar entre todos. Quizá, invitando a la gente a ver una película en nuestro apartamento del metaverso. No sabemos hasta qué punto puede llegar a entrelazarse, pero seguro que estos metaversos terminarán también permeabilizando nuestra vida real y viviremos de otra manera mitad o parte en el metaverso y parte en nuestra vida real.