---
title: Blockchain - Seguridad
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-1-introduccion-a-las-criptomonedas/texts/35677625-u2-4-blockchain-seguridad
Tags/Keywords: #Blockchain #Seguridad
---
# Seguridad en Blockchain
**Muchas veces escuchamos que Blockchain es una tecnología muy segura, y la verdad es que lo es. Posiblemente, sea la tecnología más segura que tenemos entre manos.**

Sin embargo, pocos entienden las bases de esa seguridad, pensando que es una clase de milagro tecnológico. En todo caso, la realidad es que la seguridad en _Blockchain_ se basa en principios popularmente conocidos y testeados desde hace mucho tiempo. Podemos destacar los siguientes:

## Control distribuido
==La primera razón de la seguridad de _Blockchain_ es su naturaleza distribuida.== La creación de redes que no están basadas en confianza y que funcionan sin un núcleo central, siendo que ==cada dato se revisa y verifica de forma autónoma==, es lo que otorga un alto nivel de seguridad a la _Blockchain_. Ya lo comentamos anteriormente, en una red blockchain ==los nodos maliciosos pueden ser detectados==, porque el resto de nodos pueden verificar de diferentes fuentes la información que reciben, y en caso de que detecten discrepancias, pueden tomar acciones ==para corregir el problema incluyendo la exclusión de nodos abiertamente destructivos==. 

**Pero hay que ser consciente de algo: ==esto solo es posible con la distribución de la red==.** Por ejemplo, puedes crear una _Blockchain_ donde solo hay un grupo de nodos limitado haciendo todo el trabajo, todo ellos bajo el control de una misma entidad, y entonces al final no tienes nada. No hay nada que detenga a esa entidad en manipular los datos, en censurarte, y hacer cualquier cosa que se le antoje. De allí, la importancia de la distribución, de los nodos comunitarios, de grandes redes, porque eso reafirma la seguridad y la confianza en toda la red.   

## Imposible de reescribir
==La distribución de la red conlleva que nadie podrá reescribir los datos dentro de la misma==. Por ejemplo, **si hace 10 años hiciste una transacción de Bitcoin a una dirección bajo tu control y la olvidaste hasta el día de hoy, verás que al ir a dicha dirección tu transacción sigue allí, sin haberse tocado o reescrito de ninguna manera.** Basta con que pruebes que la dirección es tuya con la clave privada, para movilizar esos bitcoins y disfrutar de ellos.  
Lo mismo aplica a cualquier dato vinculado a la _Blockchain_, lo que sea que guardes en ella, quedará allí grabado para siempre, y nadie, ni siquiera tú, podrá borrar esa información.     

## Criptografía
**Otro punto que ==agrega seguridad a la _Blockchain_ es el uso de la criptografía==. La humanidad viene usando criptografía desde etapas muy tempranas de la civilización. Los romanos, por ejemplo, utilizaban el cifrado _César_, para proteger información delicada de ojos indiscretos y espías.**   
En épocas más modernas, durante la Segunda Guerra Mundial, la criptografía jugó un papel fundamental. La Alemania Nazi y su máquina Enigma, fueron el dolor de cabeza de los criptógrafos Aliados, hasta que el joven _Alan Turing_, diseñó el que sería el primer computador electromecánico dedicado a descifrar los mensajes de las fuerzas alemanas, lo que ayudó enormemente en cuanto a anticipación y estrategia por parte de los aliados.

> El trabajo de Turing sobre computación e Inteligencia Artificial, llevó a la creación de los ordenadores modernos, dándonos la capacidad de nuevos modelos criptográficos.

==En 1971, los servicios de inteligencia británicos (GCHQ) desarrollaron la criptografía computacional y los sistemas de criptografía asimétrica que asentarían las bases que aún hoy en día utilizamos. El primer algoritmo públicamente conocido sería el RSA de Rivest, Shamir y Adleman, creado en 1977, el cual es empleado hoy en día como un estándar de seguridad==. Aunque sería ==_Ralph Merkle_ y sus _Puzzles de Merkle_, quien se convertiría en la vanguardia de este tipo de sistema en 1974==, cuando presentó su primer trabajo y nadie le escuchó por estar adelantado a su tiempo. No fue hasta ==1978==, cuando Merkle vio su trabajo publicado y siendo reconocido por el mundo.        

En la actualidad, la criptografía ha avanzado tanto que es fundamental en todo lo que hacemos en Internet. Cada vez que visitas una web, un certificado digital generado por criptografía te garantiza que la Web es correcta. Así, cada vez que mandas información a esa Web, los datos se envían cifrados de tal forma que solo tu ordenador y el servidor de la Web saben el contenido de dicha información, y en caso de que haya una escucha entre ambos, este puede ser detectado muy fácilmente.

Con ese historial, ==la _Blockchain_ hace uso de criptografía con el fin de asegurar todo el proceso de generación de bloques, transacciones y la gestión y control de toda información que se resguarda en ellas==. Los sistemas son tan avanzados, que un ordenador casero tardaría miles de millones de años en romperlos.    

## Desarrollo libre y constante
**Otro punto a favor de la seguridad de las blockchains es que ==su desarrollo es constante y software libre. Es fácil entrar en un proyecto, seguir su evolución y todo el código que hace posible su funcionamiento==.**

Las comunidades alrededor ==no solo revisan el código, sino que lo mejoran y solucionan errores de forma rápida y eficiente==. De allí, que ==cualquier fallo sea detectado, reportado y reparado en muy poco tiempo==. De hecho, hay proyectos de calidad empresarial que son auspiciados por grandes empresas e instituciones reconocidas en el sector. Un buen ejemplo de esto es el proyecto **Hyperledger**, el cual es auspiciado por la Linux Foundation, siendo un proyecto totalmente software libre (usando licencia de software Apache 2.0) y con el soporte de más de 100 grandes empresas, como IBM, Amazon, Microsoft, Intel, AMD, Accenture, entre otras. 

[**Enlace a Hyperledger**](https://www.hyperledger.org/)