---
title: Blockchain - Casos de uso
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-1-introduccion-a-las-criptomonedas/texts/35678398-u2-6-blockchain-casos-de-uso
Tags/Keywords: #Blockchain #Casos de uso #Casos de uso Blockchain
lang: es-AR
---
# Casos de uso más allá del dinero digital
**¿Qué otros casos de uso existen para la tecnología Blockchain?**
## Almacenamiento en la nube distribuido
Los servicios de almacenamiento en la nube como _Dropbox_ o _Google Drive_ son centralizados y al usarlos estás confiando en que un único proveedor “responda” por los datos que almacenas en él. En este caso, _Blockchain_ ha servido para la creación de varios servicios de almacenamiento distribuidos que nos permiten mantener el control de nuestros datos en nubes distribuidas por todo el mundo. Casos como ==[SIA](https://sia.tech/), [Filecoin](https://filecoin.io/) o [Storj](https://www.storj.io/), son solo algunos ejemplos de sistemas de almacenamiento de datos distribuidos completamente funcionales en la actualidad que usan Blockchain para sus operaciones==.    

## Servicios de Blogging
Los servicios de blogging como _Blogspot_ o _Wordpress_, son servicios centralizados muy conocidos en todo el mundo. De hecho, _Wordpress_ sostiene más del 80% de los sitios de _blogging_ a nivel global, lo que nos habla del enorme peso de este servicio y de su software gratuito.   

Sin embargo, esto mismo ya es posible también en _Blockchain_ usando servicios como ==[Steemit](https://steemit.com/) o [Hive](https://hive.blog/), donde puedes escribir a tu audiencia, hacer que te lean y al mismo tiempo generar ingresos por tu trabajo==, todo ello integrado gracias a la tecnología blockchain, y disfrutando de la posibilidad de que no se te censure en función de la política y normas de una empresa.    

## DNS distribuido e identidad soberana
Los servicios DNS son muy poco conocidos por la mayoría de personas que usan Internet, pero su papel es vital para usar la red de redes. Imagina que deseas visitar un sitio como bit2me.com, pero en lugar de escribir eso, tengas que escribir algo tan críptico como una dirección IP (ej: 151.78.31.17). Ciertamente el uso de Internet sería mucho más complejo, y eso es precisamente lo que hace un DNS facilitarnos la vida transformando esa serie de números en algo tan fácilmente reconocible como bit2me.com.

Sin embargo, los DNS pese a que están distribuidos por todo el mundo, siempre han sido un sistema centralizado, en el que el administrador decide qué puedes ver o no de Internet. Esto ha permitido que gobiernos usen los DNS como un arma para la censura, siendo la herramienta más usada para evitar que las personas puedan acceder a determinados sitios que puedan considerar molestos para sus intereses. 

Pues bien, Blockchain resuelve ese problema con servicios como ==[Ethereum Name Services](https://ens.domains/es/), [Unstoppable Domains](https://unstoppabledomains.com/es-es) o [RIF Name Services](https://www.rifos.org/nameservice/), en cada caso hablamos de servicios DNS y de identidad soberana que funcionan de forma descentralizada y que tienen su base sobre tecnología _Blockchain_.==

## Patentes de registro/propiedad
Uno de los primeros servicios no financieros que se le ha dado a la cadena de bloques es la inclusión de información encriptada dentro de las transacciones. De esta manera se puede ==crear un _hash_ imposible de replicar que está asociado a un documento único almacenado fuera de Blockchain. Piensa en la implicación que esto tiene para el registro de patentes o de protección intelectual==.

Una empresa podría probar que ha creado una tecnología en una fecha concreta sin necesidad de hacer una aplicación formal para registrar la patente. Podría vincular esos documentos internos al _hash_ de una transacción realizada en ese momento y probar así que ellos han sido los primeros en desarrollarla. ==Servicios como [Proof Of Existence](https://www.proofofexistence.com/), permiten hacer esto==.

## Voto electrónico
Como puedes suponer el coste de crear papeletas, organizar toda la infraestructura necesaria para gestionar el voto y el posterior conteo tiene un coste altísimo. Ya se han probado sistemas de voto electrónico, pero han sido incapaces de resistir ataques de hackers y de tener fallos a la hora de hacer el recuento con total precisión.

La _Blockchain_ puede solucionarlo ya que permitiría un sistema de voto en el que las identidades de los votantes estuviesen protegidas. Sería infalsificable (un hacker necesitaría más poder computacional que aquel que protege la red) a un coste prácticamente nulo y de acceso público para su auditoría.

Este sistema podría acabar con la sombra de “pucherazo” que sobrevuela en toda elección. Especialmente en países en los que la corrupción está a la orden del día. Aquí te dejamos un interesante paper (en inglés) en el que puedes aprender mucho más sobre esta funcionalidad ==([**Paper**](https://academy.bit2me.com/wp-content/uploads/2023/09/blockchain-vote-system.pdf))==.

## Gobierno Transparente
==Imagina un gobierno cuya fiscalidad se basara en una blockchain pública, donde todos podemos ver los movimientos que se realizan, y donde la toma de decisiones quede grabada “a fuego”. Si en un momento dado hay un pago que se va a una dirección que no se puede justificar con una factura, los auditores y la población entera lo vería al instante==.

Además, recordemos que _Blockchain_ es una cadena, con lo que no puede meterse algo en ella a posteriori para intentar falsear las cuentas del pasado. Imagina esto en un ayuntamiento, institución, o el mismo gobierno (y cómo podría ayudar a combatir la corrupción a todos los niveles).  Por supuesto, esto de la mano de quienes gestionan democracias como si de dictaduras se tratase, no va a salir. Así que, pese a la capacidad tecnológica de implementarse mañana mismo, nos queda para largo.

==La gobernanza transparente parece un sueño, pero comunidades como [MakerDAO](https://makerdao.com/es/) nos han demostrado que es posible, y sus 14,5 mil millones de dólares en DeFi nos recuerdan su tremendo éxito en ese sentido.==