---
title: ¿Qué son las criptomonedas?
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-1-introduccion-a-las-criptomonedas/texts/35185662-u1-1-que-son-las-criptomonedas
Tags/Keywords: #criptomonedas #introduccion criptomonedas
lang: es-AR
---
# Introducción
## ¿Qué son las criptomonedas?
**El dinero ha evolucionado en distintas formas desde su aparición en el mundo.**
> Todas esas evoluciones tienen algo en común: Hacer más ==sencilla la gestión y transferencia de valor==. Sin embargo, todas las evoluciones del dinero tenían una limitación al ser en su mayoría medios físicos. Como tales, estos medios tienen una ==vida finita, son destructibles y limitan la capacidad de interactuar económicamente==. Por otro lado, conllevan un ==mayor coste en términos de tiempo y transporte==.

La digitalización permitió pasar de medios físicos a digitales, facilitando así la transferencia de valor hacia una ==mayor inmediatez==. Sin embargo, aún había una limitación importante, la ==centralización==. Esta no es mejor o peor en sí, pero resulta en problemas de autoridad y control, conflictos de intereses y transparencia. Los bancos centrales se encargan de velar por una adecuada emisión y transferencia de liquidez y deuda. No obstante, los problemas que acompañan a los sistemas centralizados afectan hasta a las instituciones más robustas.  
  
Desde el siglo pasado, se estudió la posibilidad de crear mejores sistemas de gestión y transferencia de valor. La brecha fundamental de estas ideas tenía que ver con ==la confianza y el registro de transacciones==. La llegada de la ==criptografía asimétrica== abrió un universo de posibilidades que ofrecía un gran potencial en términos de ==seguridad e inmutabilidad, proporcionando así confianza==. Tras 30 años de trabajo por parte de grandes mentes, el concepto de crear un mercado digital fue tomando forma. Esa primera concepción se hizo tangible en una criptomoneda, una ==moneda digital, descentralizada, pública, resistente a la censura, sin fronteras y que comenzaría una revolución económica, financiera y social de alcance global==.

**Una criptomoneda, es una forma de dinero digital, cuyo funcionamiento es descentralizado y autónomo.**
> Lo mejor del concepto de criptomoneda es que ==solo hacía falta un software, que determina el funcionamiento del sistema, y ordenadores (o nodos) encargados de ejecutar ese software. Los nodos, a través del software, crean una red P2P (peer-to-peer) que permite que interactúen para enviar y recibir transacciones desde cualquier parte del mundo==.

Esto significa que las criptomonedas son un tipo de dinero único en su estilo, porque su ==creación y gestión es puramente digital==. Además, las criptomonedas al ser ==descentralizadas== dejan de lado a los actores tradicionales de la creación del dinero como lo son los Estados y los bancos. Así, se transforman en un medio en el que su valor es dado estrictamente por la comunidad que las usa, la oferta y la demanda y, la aceptación libre de la criptomoneda como un medio de pago válido para las transacciones que se realizan entre los usuarios.  
  
**Adicionalmente, ==al ser puramente digitales, las criptomonedas se benefician de la capacidad de eliminar fronteras gracias a redes como Internet.**== De esa forma, cualquier persona con criptomonedas en España, puede enviarlas a países tan lejanos como Estados Unidos, China o Japón, con solo un par de clics. Y lo mejor de todo, es que dicha operación se realiza ==sin intermediarios, sin costosas comisiones y en unos pocos minutos==.
  
En pocas palabras, el potencial de las criptomonedas como dinero es enorme. Un potencial que apenas comienza a ser descubierto y del que ya cientos de millones de personas se benefician.