---
title: Bitcoin, la primera criptomoneda
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-1-introduccion-a-las-criptomonedas/texts/35187210-u1-2-bitcoin-la-primera-criptomoneda
Tags/Keywords: #Bitcoin
lang: es-AR
---
# El Origen de Bitcoin
**Bitcoin (BTC) es la primera moneda digital completamente descentralizada del mundo.**
>==Una moneda digital cuyo funcionamiento se asienta sobre tecnologías ampliamente probadas como la criptografía asimétrica, redes _Peer-to-Peer_ (P2P), sistemas de consenso Tolerante a Fallas Bizantinas (BFT) y que usa un esquema de desarrollo de software libre, en el que cualquier persona puede aportar sus conocimientos para mejorar dicha construcción.==

==Satoshi Nakamoto==, su creador, es un enigma. Uno tan grande como la totalidad de la misma Internet.

Sin rostro, sin voz, solamente mensajes anónimos que enviaba en horarios dispares para no ser localizado. Una identidad completamente en la sombra, que dedicó mucho tiempo a conseguir el éxito de su creación, para luego desaparecer y no volver jamás. 

Dio a conocer su trabajo en una lista de correos, el ==31 de octubre de **2008**==, un año crucial debido a la crisis bancaria que sacudió al mundo. Debió trabajar en esa idea bastante tiempo antes de presentarla, pero ello le llevó a crear algo sólido y con grandes posibilidades de funcionar.

Siguió el camino marcado por proyectos que se han venido desarrollando durante los ==últimos 30 años como _e-Cash_ de _David Chaum_ (1982), _BitGold_ de _Nick Szabo_ (1994) y _b-money_ de _Wei Dai_ (1998), y agregó la pieza que faltaba del rompecabezas. Así, el 3 de enero de 2009, Bitcoin se hacía realidad con la minería del primer bloque y la producción de los primeros 50 BTC del mundo==. Nacía Bitcoin, la primera criptomoneda del mundo, y comenzaba una revolución. 

Nakamoto era consciente de que su creación cambiaría el mundo, hasta el punto en que poco después de iniciar la red, comentó lo siguiente sobre su creación:
> Me sorprendería que dentro de 10 años no utilicemos alguna forma de dinero digital, especialmente ahora, que sabemos cómo hacerlo y de que inevitablemente no se va a venir abajo sin un tercero de confianza.  
> _Satoshi Nakamoto, 17 de enero de 2009_