---
title: La Crisis financiera del 2008
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-1-introduccion-a-las-criptomonedas/texts/35223179-u1-2-1-la-crisis-financiera-del-2008
Tags/Keywords: #Bloque 1 #Introduccion a las cirptomonedas #B1U1 #Criptomonedas #Revolucion del dinero #Bitcoin #origen bitcoin #crisis 2008
lang: es-AR
---
# 2008:  La verdadera génesis de Bitcoin
**La principal razón que llevó a Bitcoin a su creación fue el crack financiero de 2008.** 
Fue una demostración clara de que el sistema monetario internacional no solo era insostenible, sino que también estaba corrupto y muy lejos de sanos principios económicos.

El crack financiero de 2008, fue el recordatorio de que imprimir dinero sin control, generar valor que pende del mismo aire no es una buena idea y que ello lleva inevitablemente a eventos tan catastróficos como estos.

> La crisis fue tal que solo en Estados Unidos y Japón se perdieron 10.100 millones de dólares en el primer trimestre.

En Europa, varios bancos quedaron en bancarrota y las bolsas retrocedieron a mínimos históricos, hasta el punto en que **los bancos mundiales tuvieron que imprimir en promedio el valor equivalente a 200.000 millones de dólares cada 15 días durante el año 2008.** Además, se tuvo que tomar medidas de control estricto e incluso la nacionalización de bancos y otras entidades financieras.

Sin embargo, no todo terminó en 2008, la crisis se mantuvo hasta el año 2013, cuando finalmente se comenzó el proceso de recuperación, uno que muchos países en la actualidad aún no han completado del todo.

**Ante esa realidad, Satoshi Nakamoto previó solo una solución:** La creación de un tipo de dinero que no se pudiera manipular por unos pocos en el poder. Un tipo de dinero que no se pudiera imprimir a mansalva, y que, adicionalmente, sus reglas aplicaran a todos por igual. De esa forma, Bitcoin comenzó a tomar forma hasta que comenzó su funcionamiento y se volvió una realidad que, hasta ahora, 14 años después, permanece imparable y demostrando el inmenso potencial de Bitcoin.