---
title: El valor de Bitcoin - El dinero FÍAT
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-1-introduccion-a-las-criptomonedas/texts/35457039-u1-3-3-el-valor-de-bitcoin-el-dinero-fiat
Tags/Keywords: #Bloque 1 #Introduccion a las cirptomonedas #B1U1 #Criptomonedas #Revolucion del dinero #Bitcoin #El valor de Bitcoin #dinero FÍAT
lang: es-AR
---
# El dinero FÍAT
**¿Qué implicación tiene que el dinero sea un constructo social?**
Cada sociedad adopta aquella forma de dinero que considere mejor.

En países con hiperinflación como Argentina o Venezuela, la sociedad rechaza su moneda local en favor de monedas extranjeras fuertes, de allí que veamos como la dolarización domina su panorama económico.

Una situación parecida se repitió en los siglos XIX y XX, donde la mayoría de gobiernos hicieron esfuerzos por sostener sus monedas con base en el [patrón oro](https://es.wikipedia.org/wiki/Patr%C3%B3n_oro), lo que llevó a la estabilización macroeconómica de esos países. Fue una época de cierta bonanza donde la inflación, salvo curiosos fenómenos, permaneció controlada. Las Guerras Mundiales, incluso con todo el daño que hicieron, no cambiaron en extremo ese panorama y, de hecho, tras la Segunda Guerra la recuperación económica de muchos países fue acelerada. Fueron esos países los que se convirtieron en referentes y sus monedas tomaron espacios económicos privilegiados a nivel global.

Sin embargo, esta forma de dinero anclada al oro llegó a su fin con los [Acuerdos Bretton-Woods](https://es.wikipedia.org/wiki/Acuerdos_de_Bretton_Woods), para dar origen al dinero Fíat.

Básicamente, de un plumazo los bancos mundiales acordaron que el dinero no estaría relacionado con sus reservas de oro u otros metales precioso. En su lugar, estaría basado en promesas de pago. Deuda, en pocas palabras, ya que el dinero fíat es lo más parecido a una emisión pública de deuda perpetua donde los bancos centrales tienen la potestad de emitir tanto dinero como crean conveniente sus dirigentes.

>La historia de Johan Palmstruch, el creador del dinero fíat en la Suecia del siglo XVII nos enseñó cuáles son las consecuencias de ese accionar: Una inflación sin fin.

- **Palmstruch, hizo que su banco imprimiera más “notas de crédito” o “billetes” que metales tenía en reserva.**
- **El simple hecho de que sus clientes fueran a retirar en masa el precioso metal que “estaba” en sus bóvedas, antes de que el Rey les rebajara la calidad de sus monedas por aleaciones de menor valor, generó un completo caos que casi le cuesta la pena de muerte, le llevó la cárcel y le costó la vida. Todo ello en tan solo nueve años.**

Su experiencia nos demostró que, el dinero generado en esas condiciones, tiene una inflación que solo se controla por medio de la emisión que haga el banco. Si es poca, la inflación acumulada será pequeña, pero si la impresión de dinero es descontrolada entonces el índice de inflación es enorme y con ello la devaluación de nuestro dinero. **Por tanto, el dinero fíat acompañado de una política de emisión descontrolada es la perfecta máquina para generar pobreza y crisis**.

Esa es una realidad que no solo aplica a países como Argentina o Venezuela, donde se ve actualmente el impacto de este tipo de acciones, sino también en países como Estados Unidos, cuyo dólar ha perdido al menos 10 veces su valor en los últimos 100 años.

En Europa la realidad no es muy distinta con el euro. De hecho, lo que vivimos ahora es en buena parte una consecuencia de las impresiones descontroladas de dinero que se han realizado desde hace más de 30 años, de acciones tan fuera de sí como las tomadas en la crisis 2008-2013 o la reciente emisión de billetes que se disparó durante la reciente pandemia de COVID-19.

>Dicho de otra forma, el dinero fíat ha tenido un cóctel de crecimiento durante al menos dos décadas y los recientes hechos nos dicen que lo que ha de venir será incluso peor que lo ya ocurrido.