---
title: Oráculos Blockchain
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-6-electiva-1-oraculos-sobre-blockchain/texts/38967538-01-oraculos-blockchain
Tags/Keywords: #Bloque 6 #Electiva 1 #Oráculos sobre Blockchain #B6E1 #Oráculos #Blockchain
lang: es-AR
---
# Oráculos Blockchain
Los protocolos de Blockchain y Smart Contract están limitados a solo obtener información y acceder a datos que estén dentro de la misma red.

Esta limitación ha llevado a los desarrolladores a crear los oráculos; un servicio que envía y verifica información del mundo real que sea relevante para una Blockchain o para un Smart Contract. Todo esto en forma de datos electrónicos que pueden ser asimilados por las redes que los sostienen.

En este sentido podemos decir que los oráculos son piezas de código que sirven de puente entre el mundo real y el representado por la Blockchain y sus protocolos. Un puente que permite interactuar a las Blockchain y los Smart Contract con el mundo real.

1. Funciones de un oráculo
2. Tipos de Oráculos
3. Oráculos en Bitcoin
4. Características de los oráculos Blockchain
5. Riesgos y oráculos descentralizados
6. Casos de uso de los oráculos Blockchain

  

## 1 | Funciones de un oráculo
Un oráculo tiene como principal función ser un servicio mediante el cual una Blockchain o un Smart Contract se nutre de información externa a la Blockchain sobre la que se ejecuta. Información que puede desencadenar una acción específica dentro de la red según una determinada programación.

Y es que a través del oráculo se obtienen datos reales de distintas páginas webs que revelan resultados deportivos, por ejemplo. Además, el oráculo recopila y verifica la información desde varias páginas webs para crear un consenso y dar un resultado preciso que no pueda ser manipulado. De este modo, los oráculos son un tipo de fuente de datos que informan a la red los sucesos que ocurren en el exterior. Con esto permiten que, el Smart Contract pueda ser activado para liberar los fondos después que se cumplan las condiciones predeterminadas del acuerdo. Con esto el potencial de los Smart Contract se extiende hasta el mundo real.

### Ejemplos de uso de un oráculo
Seguramente te estarás preguntando en este momento, ¿qué utilidad puede tener un oráculo? Pues a decir verdad tienen mucha utilidad, y para conocer un poco sobre esto veamos el siguiente ejemplo.

1. Imaginemos que dos personas hacen una apuesta sobre un partido de fútbol. 
2. En dicha apuesta, Pedro apuesta a que gana el equipo A y Juan al equipo B. Ambos definen el acuerdo, las condiciones y el dinero de la apuesta. 
3. Luego envían los fondos al Smart Contract que contiene todos estos parámetros y condiciones. 
4. Mientras el partido va ocurriendo, el oráculo va obteniendo la información del mismo hasta su final, momento en el que analiza todas las condiciones, para luego liberar los fondos al ganador de la apuesta.

El ejemplo anterior es el de una apuesta, pero el sistema también puede replicarse a otros aspectos. Y todo ello sin intermediación de una plataforma centralizada que pueda hackearse, engañar a sus clientes o censurarse.

  

## 2 | Tipos de Oráculos
### Software
Este tipo de oráculo son los que gestionan información en línea. Conocidos como oráculos de software, pueden extraer y ordenar información en línea como el clima, la temperatura, precios de productos, horarios de vuelos, entre otros.

Todos estos datos son enviados luego al Smart Contract para el que fueron programados. El objetivo es que dicho Smart Contract pueda realizar las acciones correspondientes para las que fue programado.

### Hardware
A diferencia de los oráculos software, los oráculos de hardware, pueden rastrear objetos del mundo real. Esto debido a que algunos Smart Contracts requieren de información del mundo real.

Por ejemplo, la llegada de un autobús, de un barco, o rastrear el movimiento de un automóvil cuando llega a un lugar determinado o cruza una barrera. Estos dispositivos hardware brindan a los usuarios la capacidad de monitorear cadenas de suministro completas a través de una Blockchain.

Así, estos oráculos incluyen sensores IoT, RFID o lectores de códigos de barras. La información que capturan se lleva a un sistema de suministro basado en Blockchain, lo que brinda a los usuarios un conjunto completo de información.

### Entrantes y Salientes
Los oráculos entrantes, son aquellos que proporcionan información desde el exterior hacia la Blockchain o Smart Contract.

Son muy empleados por empresas y compañías que desean automatizar distintas acciones que dependen de la introducción de información.

Por otro lado, los oráculos salientes, son aquellos que brindan a la red la posibilidad de enviar datos al mundo real. Por ejemplo, en la tecnología de hogares inteligentes, este tipo de oráculos son muy comunes, puesto que permiten, por ejemplo, abrir una cerradura del hogar inteligente una vez que se verifique que la entrada ha sido autorizada por una clave privada y firma criptográfica válida.

### De Consenso
Como mencionamos en nuestro ejemplo, existen oráculos que se basan en el consenso para asegurar una información confiable y que no pueda ser manipulada.

Estos oráculos son ideales para monitorear los mercados financieros, ya que recopilan información desde números lugares para aportar una información correcta. Ya que emplear una única fuente de datos podría ser poco confiable e inseguro.

## 3 | Oráculos en Bitcoin
Aunque Ethereum es actualmente la Blockchain líder en el uso, implementación y ejecución de Smart Contract, Bitcoin también tiene la capacidad de utilizar oráculos. 

### Lit
Un buen ejemplo de esto es el proyecto "Lit", desarrollado por el Instituto Tecnológico de Massachussets (MIT), en el que usa oráculos y Smart Contract en la red Lightning Network (LN) de Bitcoin.

El objetivo de este proyecto de investigación es el de programar transacciones a partir de la ejecución de Smart Contract. Una capacidad que permitirá proporcionar escalabilidad a la red y explorar las capacidades y potencialidades que poseen este tipo de contratos.

El trabajo está en manos de Tadge Dryja del MIT. Este proyecto usa un oráculo simple a través del cual se podrían agregar ciertas funcionalidades de los Smart Contracts a las transacciones realizadas en la red Bitcoin. Todo ello sin que represente un riesgo a la privacidad y la seguridad de la red Bitcoin. De esa forma, se puede transmitir información para la ejecución de un determinado contrato según los datos recibidos.

## 4 | Características de los oráculos Blockchain
1. **Privacidad.**  
    Los oráculos no pueden saber si se ha iniciado un Smart Contract o si su información ha sido incluida en una Blockchain. Por lo que se emplea un protocolo que mezcla la información suministrada por el oráculo antes de incluirla en la cadena. Así, la identidad de los usuarios se conserva en privado y se mantienen lejos de las miradas indiscretas.
2. **Conectividad.**  
    Los oráculos permiten que los Smart Contract puedan conectarse fuera de la cadena con proveedores de datos, API webs, IoT, sistemas de pago, _backends_ empresariales y otras Blockchain.
3. **Servicio centralizado.**  
    Los oráculos obtienen información de servicios centralizados de confianza. Por lo que se requiere confiar en que el servicio está enviando los datos correctos. Y aunque este es un problema que no se ha podido erradicar, sí se han implementado soluciones para mitigar este hecho
4. **Monetización.**  
    Los oráculos no han sido monetizados de forma razonable. Por lo que para poder ver la adopción masiva de este tipo de herramientas es necesario que exista algún tipo de incentivo o recompensa para sus operadores.

## 5 | Riesgos y oráculos descentralizados
Los oráculos han sido pensados como una pieza bajo un control centralizado, un modelo que está lejos del modelo descentralizado que ofrece la tecnología Blockchain.

Esto significa que, al usar un servicio de este tipo, confías plenamente en la información de una entidad que puede manipular y corromper algo que en principio ha sido diseñado para que no lo sea.

> Este es el mayor riesgo y desventaja de los oráculos y, para evitarlo, nacieron los oráculos descentralizados.

Un oráculo descentralizado obtiene la información desde múltiples oráculos y su programación se asegura de comunicar al Smart Contract lo que diga la mayoría de los oráculos. En este punto es importante la descentralización de control sobre los diferentes oráculos usados.

### Provable y ChainLink
Dos proyectos muy importantes en este sentido son Provable (antes Oraclize) y ChainLink, ambos ejecutándose sobre la Blockchain de Ethereum. 

Los dos sistemas se sirven del poder de los Smart Contracts de Ethereum para construir un oráculo descentralizado que se alimente de diferentes fuentes de información para dar finalmente un resultado acorde a esos datos. Debido a su naturaleza Blockchain, la programación de los Smart Contracts puede ser revisada libremente y no se puede alterar sin el consenso de todos quienes participan en el sistema. Esto garantiza que la información siempre será válida y libre de cualquier manipulación.

## 6 | Casos de uso de los oráculos Blockchain
La Blockchain y los Smart Contract han introducido nuevas tecnologías, por lo que muchas empresas están adaptando sus infraestructuras para cumplir con las rigurosas demandas de verificación sobre la confianza. Los oráculos son parte esencial de este proceso de cambio.

Y esto crecerá a medida que las compañías comiencen a adoptar cada vez más la tecnología Blockchain en sus operaciones.

### Augur
Es una plataforma de mercado de predicción descentralizada construida en la cadena de bloques Ethereum. 

Desarrollada por Forecast Foundation, Augur está impulsado por un token de nombre RE.

### ChainLink
Como ya hemos mencionado antes, este ofrece un servicio de oráculo descentralizado cuyo objetivo es el de conectar a los Smart Contracts con datos del mundo real. 

Esto a la vez ofrece recompensas e incentivos a los participantes en la red de ChainLink. La conectividad de esta red va desde pagos bancarios o pagos minoristas como Visa y Paypal, hasta datos de mercado como La Bolsa de Nueva York (NYSE) y Bloomberg. También permite la conexión entre sistemas backend como SalesForce y SAP, permitiendo a la Blockchain integrarse con pagos locales y ventas fuera de la red.