---
title: Oráculos Blockchain | Chainlink
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-6-electiva-1-oraculos-sobre-blockchain/texts/39804735-01-oraculos-blockchain-chainlink
Tags/Keywords: #Bloque 6 #Electiva 1 #Oráculos sobre Blockchain #B6E1 #Oráculos #Blockchain #Chainlink
lang: es-AR
---
# ChainLink
La mayor plataforma de oráculos Blockchain construida sobre Ethereum

Es uno de los proyectos que mayor relevancia ha tenido en el ecosistema de las finanzas descentralizadas (DeFi).

Y no es por ser un protocolo de Lending, Yield Farming o Liquidity Mining, sino por proveer un servicio que resulta vital para estas y otras plataformas: Un oráculo descentralizado, seguro y confiable.

En tal sentido, Chainlink es precisamente eso, una enorme red de oráculos descentralizados que se ejecuta con la ayuda de la red Ethereum (ETH) y un token ERC-20 que permite crear una infraestructura de funcionamiento autosostenible, segura y sobre todo descentralizada.

- La historia de la red de oráculos descentralizados Chainlink se remonta a septiembre de 2014, cuando comenzó el proyecto SmartContract.com. La idea era la de crear una serie de infraestructuras descentralizadas capaces de crear puentes de comunicación entre los eventos del mundo real y las Blockchain públicas.
- El trabajo rindió sus frutos tres años más tarde, en septiembre de 2017, cuando se dio a conocer el _whitepaper_ de Chainlink. En él se describe un protocolo de oráculo descentralizado que se ejecutaría sobre la Blockchain de Ethereum.
- Chainlink llamó la atención rápidamente de los inversores que en pleno boom de las ICO e inyectaron 32 millones de dólares para la financiación del proyecto. Todo ello pese a que Chainlink era solamente una idea en un papel y en la mente de sus desarrolladores.
- Al contrario de muchas ICO, el equipo de trabajo detrás de Chainlink rápidamente comenzó a mostrar avances en su idea. Las primeras pruebas de Chainlink despejaron las dudas sobre este protocolo, y para el 1 de junio de 2019, se lanzaba con éxito la red principal de Chainlink. Con ello se forjó uno de los principales pilares en el funcionamiento de los protocolos de finanzas descentralizadas (DeFi) de la actualidad.

## Funcionamiento del protocolo Chainlink
Chainlink debe su funcionamiento a una red de nodos llamados Chainlink Nodes (CN). 

El objetivo de estos Chainlink Nodes, es ejecutar un programa capaz de vigilar los datos provenientes de un evento en el mundo real y alimentar con estos datos a los Smart Contracts que están funcionando sobre la red Ethereum.

Sin embargo, esto nos deja una duda, ¿cómo estamos seguros de que los datos provistos por los nodos son correctos? Para solventar esto, Chainlink obtiene la información desde muchos nodos diferentes aleatoriamente. Tras eso genera consenso entre las respuestas obtenidas, tomando como válida la respuesta indicada por la mayoría de ellos. Como medida de protección para los datos manipulados, Chainlink usa la teoría de juegos, además de incentivos o desincentivos para evitar malas prácticas o manipulación maliciosa de datos.

El incentivo para los operadores de nodos es dar respuestas correctas a cambio de una pequeña compensación económica. Cuanto más exacta es la información, mejor es la compensación económica, por lo que se crea un ambiente en el que la certeza de datos es recompensada. Por el contrario, la manipulación de datos desde los nodos acarrea lo contrario, suponiendo una especie de multa y la degradación en la confianza de dicho nodo.

### Smart Contracts de Chainlink
Por tanto, existen varios elementos en la red que se encargan de asegurar en todo momento que la información es correcta y que cada nodo será analizado de forma justa y transparente. Para ello, cada tarea es ejecutada por una serie de Smart Contracts que describiremos a continuación:
1. En primer lugar, un contrato de reputación, el cual asigna una reputación a cada nodo dentro de la red, teniendo en cuenta la calidad de información que ofrece.
2. En segundo lugar, un contrato de coincidencia de pedidos, el cual acumula información de los nodos, los servicios que solicitan información, el tipo de información solicitada, parámetros de consulta y las fuentes de datos a analizar.
3. Y finalmente, un contrato de agregación, que se encarga de recopilar todas las respuestas de los nodos, analizar los datos y ofrecer la respuesta final al solicitante de dicha información.

Este sistema, por supuesto, tiene dos modelos de funcionamiento.

1. En primer lugar, si un cliente hace una solicitud de información a Chainlink, este protocolo puede tomar la solicitud y atenderla de forma automática utilizando los recursos que están dentro de la red.
2. Pero adicionalmente, el cliente puede hacer una solicitud de datos a un grupo personalizado de nodos, de los cuales obtendrá la respuesta y podrá ser verificada. Todo ello sin dejar de lado la verificación de datos por parte de la red Chainlink garantizando con ello la confiabilidad de la información que se reciba de dichos nodos. En todo caso, el buen actuar de los nodos y sus operadores es recompensado con token LINK, el token nativo de la plataforma. Al final, los operadores obtienen ganancias comerciando dicho token o haciendo HODL.

### Operadores de nodos
Por supuesto, los Smart Contracts sobre Ethereum son solo una parte del todo necesario para hacer funcionar Chainlink. 

Pero hay otra parte importante en el funcionamiento: los nodos y los operadores de nodos. Estos son conocidos como “la columna vertebral de Chainlink Network”.

Los operadores de nodos de Chainlink participan dentro de redes de oráculos descentralizados, lo que permite obtener datos externos de manera segura y confiable. Son ellos quienes operan la infraestructura de oráculos para que los contratos inteligentes en cada Blockchain tengan acceso a los datos del mundo real que necesitan para ejecutarse correctamente.

Por ejemplo, Chainlink utiliza una gran colección de operadores de nodos para impulsar colectivamente una amplia gama de redes de Oracle Price Feed descentralizadas en vivo en producción, que actualmente aseguran más de $ 4 mil millones en valor para aplicaciones líderes de DeFi como son Synthetix, Aave y más.

### Token LINK, el corazón económico del protocolo
La tercera parte importante del funcionamiento de Chainlink es su token: LINK. 

Se trata de un token ERC-20, es decir que funciona sobre la red Ethereum. Es el encargado de servir de incentivo para que los operadores de nodos hagan un buen trabajo. Con cada nodo instalado y solicitud de información atendida de forma correcta, los nodos y sus operadores van acumulando tokens Link que son entregados en compensación por su trabajo.

En este sentido, podemos ver al token LINK de la misma manera que veríamos a las monedas recién generadas en cada bloque de Bitcoin, es el pago por el trabajo que se realiza. Así pues, un tenedor de tokens LINK puede ir a un exchange e intercambiar estos tokens por otros tokens, criptomonedas o fíat. También, como en cualquiera otra criptomoneda, se puede hacer HODL de estos tokens y apostar por su subida de precio, algo bastante usual debido al crecimiento que ha tenido dicho token en los últimos meses.

 ## Privacidad en Chainlink
Uno de los principales retos de los oráculos Blockchain es proteger la privacidad de sus usuarios. 

El problema va en dos sentidos. En primer lugar, no se quiere que el oráculo tenga un acceso muy elevado a la información de los usuarios que interactúan con el mismo, junto a los servicios con los que interactúa. Y, en segundo lugar, se busca que las sesiones y la información enviada y recibida por el oráculo, no permita la trazabilidad de dichos datos desde su origen hasta el destinatario, lo que obviamente permitiría identificar plenamente a las partes que hacen uso del oráculo.

1. Pongamos un ejemplo para ver esto de una forma más sencilla. 
2. Supongamos que un usuario desea acceder a una DApp donde solo es posible entrar con una mayoría de edad.
3. Para dicha capacidad, la DApp usa un oráculo, que hace una búsqueda en una base de datos donde puede obtener estos datos.
4. Al hacer la búsqueda, la información que está en Blockchain, pasa al mundo real y se puede asociar a esa persona, su identidad real y todos sus datos.

Ante esta situación, hay dos casos populares. 

- En primer lugar: Verificar la edad usando este sistema seguramente requerirá que el usuario indique un usuario y contraseña (u otro tipo de autenticación) para acceder a la información en la base de datos. 
- En segundo lugar: La conexión entre el oráculo y la base de datos se da sobre canales en los que el usuario no tiene control de nada. Bastaría con que quienes gestionan esa base datos analizaran el tráfico de solicitudes de búsqueda y su origen (el oráculo), para saber qué hacen estas personas y porque requieren de sus servicios.

En cada uno de estos casos, la privacidad de los datos está en riesgo, y Chainlink no escapa a esta realidad. La raíz de este problema está en que pese a que en Blockchain todo puede ser pseudoanónimo (o completamente anónimo), no pasa lo mismo fuera de este ecosistema. Cada vez que te conectas a Internet, comienzas a dejar rastros de tu identidad, o de elementos que pueden llevar a las autoridades (o quien se interese) hacia tus datos y tu persona real.

De hecho, el problema es aceptado en el mismo _whitepaper_ de Chainlink, donde en su sección “Confidencialidad” hablan de este problema y una ventana para resolverlo, un trabajo que aún no se ha completado del todo.

## Maker Oracle, los oráculos Blockchain de MakerDAO
Maker Protocol, es uno de los protocolos DeFi más conocidos en el mundo y buena parte de su funcionalidad recae en los oráculos que sostienen su infraestructura. 

Estos oráculos tienen una función muy importante, la de vigilar y mantener actualizado los precios de cada tipo de garantía y criptomoneda que está soportada en el protocolo. De hecho, cada oráculo se compone de un Módulo de Seguridad Oracle (OSM) y un Medianizador (Medianizer).

Estos dos elementos son alimentados con información por medio de un sistema de Feeds y relés, que están formados por distintos nodos que forman parte de la red de oráculos de Maker, y que es posible gracias a una herramienta conocida como Setzer, la cual extrae el precio medio de un conjunto de fuentes de información (exchanges, exploradores de tokens entre otros) y lo envía a una red segura de transmisión que tiene repetidores que lo leen. Los repetidores agregan los datos de los precios y envían una transacción al Medianizer. En este punto, el Medianizer toma entonces la mediana de las múltiples medianas comunicadas y la pública como precio de referencia en cola. Este precio es entonces retrasado por el Módulo de Seguridad de Oracle (OSM) antes de ser finalmente utilizado por el sistema.

Los relés pueden configurar Setzer para extraerlo de cualquier bolsa que elijan. Los relés pueden configurar los parámetros en torno a cuándo enviar los datos de precios al Medianizer. Solo el gobierno de Maker puede configurar o cambiar el Medianizer y el Módulo de Seguridad de Oracle, asegurando el sistema para evitar que puedan manipularlo.

Los oráculos de Maker se pueden usar en otros proyectos, y, por lo tanto, este sistema es especialmente útil tanto para Maker como para otros proyectos que pueden beneficiarse de sus funciones.

## TWAP, Oráculos de precios para Uniswap
TWAP o Time Weighted Average Price (en español, precio promedio ponderado en el tiempo) es un avanzado oráculo Blockchain desarrollado por el exchange descentralizado (DEX) Uniswap.

Su función es la de proveer el precio de diversos criptoactivos que son soportados por Uniswap y otras plataformas que usan TWAP como su fuente de información.

La información dentro de TWAP se construye leyendo el precio acumulado de los tokens ERC-20, en un intervalo de tiempo deseado. La diferencia de este precio acumulado puede dividirse entonces por la longitud del intervalo para crear un TWAP para ese periodo. Los TWAPs pueden utilizarse directamente o como base para las medias móviles (EMAs y SMAs) según sea necesario.

  

## Provable, Oráculos para tu dApp
Provable es un servicio de oráculo para Smart Contracts y DApps para plataformas como Ethereum, Rootstock, R3 Corda, Hyperledger Fabric y EOS.

El objetivo de Provable es ofrecer datos obtenidos de la fuente original y permitir su verificación para que puedan reconocerse como auténticos y no hayan sido manipulados. Esto se consigue acompañando los datos devueltos de un documento llamado prueba de autenticidad (PoA). Las pruebas de autenticidad pueden basarse en diferentes tecnologías, como las máquinas virtuales auditables y los entornos de ejecución de confianza.

Esta solución resuelve elegantemente el problema de Oracle:
1. Los desarrolladores de aplicaciones Blockchain y los usuarios de dichas aplicaciones no tienen que confiar en Provable; el modelo de seguridad se mantiene.
2. Los proveedores de datos no tienen que modificar sus servicios para que sean compatibles con los protocolos de Blockchain. Los contratos inteligentes pueden acceder directamente a los datos de los sitios web o de las API.
3. El motor Provable puede integrarse fácilmente con instancias privadas y públicas de diferentes protocolos de Blockchain.

Durante la construcción del servicio, el equipo de Provable se ha dado cuenta de que el concepto de pruebas de autenticidad tiene una aplicabilidad mucho más amplia de lo inicialmente previsto. Por ejemplo, la fuente de datos aleatorios de Provable puede ser utilizada incluso por aplicaciones de juego tradicionales para garantizar a los usuarios la equidad continua de las operaciones.

El motor de Provable potencia el servicio tanto para las aplicaciones basadas en la cadena de bloques como para las que no lo están. Replica internamente un modelo lógico "Si esto, entonces aquello". Esto significa que ejecutará un determinado conjunto de instrucciones si se cumplen algunas otras condiciones dadas. Por ejemplo, podría verificar repetidamente una condición y solo devolver datos o realizar una acción cuando la condición se haya cumplido. Esta flexibilidad permite aprovechar el motor de muchas formas y contextos diferentes, incluso fuera del contexto de la cadena de bloques.

Una solicitud válida de datos a Provable, realizada a través de la integración nativa del Blockchain o a través de la API HTTP, debe especificar los siguientes argumentos:
1. Un tipo de fuente de datos.
2. Una consulta.
3. Opcionalmente, un tipo de prueba de autenticidad.