---
title: Proof of Work - Proof of Stake
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-5-tokenizacion/texts/39521462-u4-02-proof-of-work-proof-of-stake
Tags/Keywords: #B5 #Tokenizacion #B5U4 #Tokenomics #Proof of Work #Proof of Stake
lang: es-AR
---
# Proof of Work y Proof of Stake:  Promover la seguridad a través de incentivos
Un algoritmo de consenso motiva a los usuarios de la red a llegar a un consenso en la validación de transacciones.

Bitcoin desde sus inicios usa _Proof of Work_, mientras que _Ethereum_ aún mantiene sus operaciones en PoW, pero camina en el camino para migrar a _Proof of Stake_.

En el modelo PoS o PoW, los mineros trabajan para proteger la red verificando las transacciones resolviendo acertijos criptográficos organizados en bloques. Con la solución, los nodos son recompensados con BTC, por contribuir a la seguridad e inserción de nueva información introducida en la red. La retribución es un medio para garantizar la idoneidad de los usuarios.

Por lo tanto, la ventaja económica de ser honesto siempre debe prevalecer sobre la acción maliciosa. En el caso de PoW, la desventaja económica de tratar de introducir información falsa en los bloques es evidente, debido al gasto computacional para esta tarea. Para los usuarios, los incentivos financieros para actuar de manera respetable son mucho mayores. Si bien son importantes, su distribución debe ser controlada.

En la cadena de bloques de Bitcoin, existe una dificultad adicional para resolver acertijos algorítmicos a medida que nuevos usuarios se unen a la red. Para evitar un exceso de criptos circulantes distribuidos a los mineros, la cantidad de BTC distribuidos por bloque disminuye con el tiempo, en los llamados _halvings_. La adopción de esta medida ayuda a mantener la escasez y socava el exceso de oferta en el mercado.

## Prueba de participación
En el caso de las cadenas de bloques de prueba de participación, un modelo adoptado por Cosmos y Osmosis (redes en las que ShapeShift DAO actúa como validador en asociación con TaxiStake), permite que los poseedores de tokens contribuyan a la validación de los bloques de la red.

La participación se puede realizar convirtiéndose en validador, adquiriendo una cantidad mínima para asegurar los datos ingresados en los bloques de Blockchain. Si el usuario no tiene un capital alto para invertir, puede delegar sus tokens a validadores, lo que ayuda a asegurar la red. Por lo tanto, el acceso a las recompensas está disponible para todos los usuarios.

La distribución de incentivos en este modelo, a pesar de ser aleatoria, apunta a preferir a los tenedores de altas sumas de tokens. Además, cobran una comisión por los tokens delegados por otros usuarios. Los delegados reciben una ganancia pasiva sobre los tokens delegados a los validadores.

## Problemas inflacionarios e incentivos
En general, ambos modelos de consenso utilizan incentivos para atraer a los miembros de la red a participar y mantener su integridad. Sin embargo, estos terminan provocando la inflación del valor de las criptomonedas distribuidas como recompensa.

Esto se debe a que la cantidad de criptomonedas en circulación aumenta mientras que la demanda sigue siendo la misma. Una solución indicada es el uso de medidas que reduzcan el número de criptomonedas en circulación. En Bitcoin, las recompensas de BTC por bloque se reducen a la mitad cada _halving_ -en promedio 4/5 años-. En Ethereum, con la aprobación de EIP-1559 en agosto de 2021, parte del ETH previamente distribuido a los mineros comenzó a quemarse, reduciendo la cantidad de ETH en circulación.

## Tokenomics:  Construyendo la sinergia entre recompensas y liquidez
Con el crecimiento de la industria DeFi, implementar Tokenomics eficientes es tan importante como los adoptados por Blockchains.

El uso de mecanismos de atracción de usuarios al protocolo es fundamental para atraer liquidez a los smart contracts de los proyectos. 

Para ello, muchos han implementado programas de minería de liquidez, un método utilizado por los protocolos, en el que destinan parte de sus recursos a distribuir tokens a proveedores de liquidez de pares negociados en DEXes, por ejemplo.

ShapeShift DAO tiene sus grupos en Uniswap, Ichi y en Elk Finance, [¡échale un vistazo!](https://es.shapeshift.com/)

Sin embargo, el estudio de la estructuración de estas recompensas por parte del equipo de desarrollo es un acto necesario para mantener la sostenibilidad en la relación entre incentivos y utilidades. Una vez que los gastos destinados a promover la liquidez son mayores que las ganancias obtenidas del comercio de tokens, se hace imposible mantener el pago en el mediano/largo plazo. Con el fin de las recompensas, los usuarios migrarán a protocolos con mejor rentabilidad y así seguirán, en busca de la mejor rentabilidad en DeFi.

La adopción de soluciones para adquirir liquidez sin depender directamente del depósito continuo de los usuarios es una medida necesaria, especialmente con el movimiento DeFi 2.0 a finales de 2021. Protocolos como Olympus DAO y Tokemak han innovado surgiendo como soluciones _Liquidity-as-a-Service_, ofreciendo sus plataformas para hacer la relación entre la adquisición de liquidez e incentivos.

No hay un modelo correcto a seguir. Lo ideal es la estructuración de una Tokenomics adecuada a la realidad del proyecto, que comprenda la comunidad que lo apoyará, el capital disponible para incentivos y el seguimiento de la estrategia adoptada.

## Ejemplos prácticos de Tokenomics
Las cadenas de bloques tienen modelos únicos para introducir incentivos a los contribuyentes.

Aún con sus particularidades, la Prueba de Trabajo y la Prueba de Participación implementan mecanismos similares en cuanto a la remuneración de los actores encargados de validar los bloques. 

Sin embargo, con el crecimiento exponencial de las criptomonedas en 2020 y 2021, surgieron nuevas Tokenomics y se crearon innovaciones mediante proyectos para alentar a los usuarios a participar.

### Redes sociales
Mirror ha transformado una plataforma de publicación con almacenamiento on-chain en una fusión de crownfunding y galería de NFT para escritores, periodistas interesados en publicar una publicación y venderla a los usuarios . 

Creó disputas entre los usuarios para obtener su token WRITE, para obtener acceso a su dirección única.

### Aportación a proyectos sociales
GIVeth fusionó la experiencia de participar en iniciativas sociales y obtener ingresos pasivos en DeFi. 

Al poner a disposición una gama de proyectos en su plataforma, GIVeth brinda visibilidad a grupos que realizan un trabajo beneficioso para la sociedad y demandan donaciones para su continuidad. Al conectar estos grupos a web3, el protocolo permite a GIVers, poseedores de su token, GIV, hacer donaciones a proyectos y participar en su economía, compuesta por pools de liquidez y gobernanza precisa.

### DAO
La creación de organismos autónomos descentralizados transformó la metodología de compensación de los trabajadores, la jerarquía y los incentivos económicos.

Recibir recompensas acordes al esfuerzo realizado por los colaboradores en una DAO es uno de los mayores cambios de paradigma provocados en los últimos años. La transparencia que brinda el Blockchain y la unión de los participantes de DAOs demostró que los incentivos económicos son importantes, pero la fortaleza de la comunidad involucrada es un factor fundamental para la evolución del proyecto y para la atracción de nuevos talentos.

### NFT
El uso del arte para Contar historias, crear narrativas, expresar sentimientos y otras aplicabilidades subjetivas es conocida por la sociedad.

¿Y cuándo esto traspasa los límites y se convierte en un criterio para la construcción de clubes limitados a los dueños de las obras? Los NFT mostraron al mundo la posibilidad de que un certificado digital asociado a un arte pueda convertirse en un símbolo para las personas. Un bien deseado, no por el aspecto visual, sino por su integración con el mundo real. Los beneficios otorgados a los titulares superan su valor y la implementación de Tokenomics que atraen personas a proyectos con estos conceptos, resultó en NFTs con cifras millonarias.

Independientemente del mercado activo del proyecto, Tokenomics es la principal tarea que debe cumplir el equipo de desarrollo. Fomentar la participación de los usuarios es necesario y, como se ha observado, no necesariamente una demanda de incentivos económicos. La metodología utilizada dependerá del nicho de actividad.

ShapeShift DAO trabaja en asociación con varios proyectos para hacer que su Tokenomics sea sostenible. Olympus DAO, Tokemak, Elk Finance, GIVeth, TaxiStake, todos son jugadores importantes en su estructuración.

A priori, DAO apunta al crecimiento de la Tesorería DAO, aliado a servicios de calidad a los usuarios. El lanzamiento de su V2 fue un hito histórico, materializando los principios de ShapeShift en un protocolo.

Mucho cambiará en los próximos años y los conceptos de Tokenomics se transformarán nuevamente. Por lo tanto, es necesario seguir de cerca los movimientos del mercado para estar al tanto de las noticias.