---
title: Tokenomics GAMEFI
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-5-tokenizacion/texts/36124346-u4-06-tokenomics-gamefi
Tags/Keywords: #B5 #Tokenizacion #B5U4 #Tokenomics #nfts #tokenomics GameFi
lang: es-AR
---
# Tokenomics en GameFi P2E
Los proyectos GameFi son generalmente construidos como una fusión de elementos de metaversos y DeFi, que busca crear estas estructuras en proyectos de double-tokens, que adoptan un modelo conocido como “Token Game-in, Token Game-out”.

Básicamente, este modelo funciona en que los jugadores usan sus tokens para iniciar el juego (teniendo su principal utilidad) y con ello obtienen recompensas en otros tokens que pueden cambiar en plataformas DeFi con el fin de mejorar sus rendimientos por modelos tokenomics como el yield farming. 

Así, las plataformas GameFi toman aspectos de los metaversos y los amplifican con modelos de finanzas descentralizadas que buscan transformar la ludificación en un medio de generación de riqueza dentro de estas plataformas. 

## Modelos más usados
Al principio, la mayoría de los proyectos de _GameFi_ venden lo que se conoce como “_Genesis NFT_”, un medio por el cual pueden entrar a la plataforma con el fin de ir desarrollando utilidad y valor alrededor del mismo. En este punto, se disponen de varios mecanismos para acuñar más NFT mientras alimentan el consumo de tokens. Estos incluyen:
1. **Breeding model:** Los NFT en manos del usuario de segunda generación y posteriores, pueden ser evolucionados o transformados (quemados) para obtener nuevos NFTs con propiedades distintas. Un ejemplo de este modelo lo vemos en _Axie Infinity_. 
2. **Blind box:** El mercado es quien decide la capacidad de evolución de los NFTs dentro de la plataforma y sus “level” dentro de la misma plataforma. Este modelo se puede ver aplicado en _Star Atlas_ donde las naves “NFTs” pueden mejorarse y se obtienen nuevas naves por medio de la compra de otros nuevos NFTs disponibles en el mercado.

En todo caso, la modelización tokenomics sobre el _GameFi_ debe responder (siguiendo el modelo de los metaversos) las particularidades del proyecto y, por tanto, cada proyecto es único.