Speaker speaker_not_detected | 00:10.026
Bloque 3, 2.1

Speaker 0 | 00:23.154
Al principio de llegar a este mundo de las criptomonedas, recuerdo que cuando me hice mi primera cuenta para adquirir mis activos, la experiencia fue horrible y abrumadora. Veía métricas, leía cosas como Market Cap, Circulation Supply, Stop Losses, RSI, bandas de Bollinger, cosas que sonaban rarísimas y que no las llegaba a entender. Para mí, que vengo del mundo de la anéltica de datos, fue sorprendente manejarme tan poco en un entorno como ese y no sabía ni comprar, ni vender, ni en qué métricas soportarme para tomar esas decisiones. y me di cuenta que era básicamente porque no entendía nada. Echen falta sobre todo una guía, una ayuda de alguien al principio, sobre todo a la hora de comprar. De hecho, es curioso que desde que me hice la cuenta, Tardé casi tres meses en atreverme a comprar mis primeros criptoactivos. Y esto es porque no entendía nada, pensaba que iba a perder mi dinero o incluso pensaba que me iban a llegar a estafar. Con el tiempo me di cuenta que esto era solamente falta de conocimiento. Por aquel entonces empezaba a conocer palabras como NFT, Metaverse o Blockchain, pero tampoco sabía el uso real que las criptomonedas tenían en esos ecosistemas que tanto me atraían. Como he dicho anteriormente, lo que me hubiera gustado por aquel entonces era tener una guía en ese proceso. que me ayudara a tomar esas decisiones. Basándonos en esta sensación que me ha sucedido a mí y también les ha sucedido a muchos usuarios con los que hemos hablado, creamos esta herramienta, este sandbox comparador, pensando en los usuarios avanzados, pero también, pensando sobre todo, en los usuarios más newbies, que llegan por primera vez a invertir en criptomonedas. y se encuentran con enormes dificultades de conocimiento. Lo que queríamos es que ellos no tuvieran esa barrera de entrada, así que pensamos un poco en cómo darle valor real a esas métricas y enseñarles a usarlas, a entenderlas, a interpretarlas y a sacarles el máximo provecho. Decidimos también no utilizar simples gráficos como pueden ser de líneas o de barras, sino que optamos por otros gráficos que encontrábamos más amigables al usuario, como pueden ser el Radial Chart, para comparar diferentes monedas y diferentes métricas. Estos gráficos, acompañados de varios vídeos interactivos, servirían al usuario para que no tuviera ninguna duda de lo que hacía y se sintiera seguro en todo momento del proceso. Con la creación del Sandbox, Quisimos generar tres experiencias distintas, basadas en tres puntos distintos. La primera era el engagement. Quisimos que nuestros usuarios entendieran bien los datos que ofrecemos y confiaran en nuestra plataforma y nuestra marca. Queríamos traducirlo en relaciones duraderas, sustentables y profundas, basadas en experiencias de compra cargadas de sensibilidad. La segunda parte sería el Learn to Earn y la gamificación. Aquí lo que intentamos es que el usuario no sólo se fijara en ganancias o pérdidas, queríamos que, además de esto, se sintiera atraído hacia nuestra plataforma e interactuara con ella de diversas formas, como por ejemplo, respondiendo a encuestas sobre el mercado, enfrentándose a diversos retos y proponiéndole diversos juegos. para así obtener recompensas en forma de tokens. Estos tokens no sólo se podrían canjear. por dinero fiat, sino también se podrían canjear por información, insights y métricas claves avanzadas de otros campos como por ejemplo el Machine Learning que ayudarían a dar más conocimiento a nuestro usuario final. Al final la gamificación no es otra cosa que aprender mientras el usuario se divierte y está demostrado que funciona. El último enfoque que quisimos darle era el enfoque de Tatruyent. Queríamos este enfoque impulsado por los datos, en el cual nosotros le ordenamos y mostramos de la mejor forma los datos a nuestros usuarios y él tomaría sus decisiones en base a esos datos. Al fin y al cabo, cada cliente es un mundo, cada cliente es diferente y necesita unas métricas diferentes y un enfoque diferente. Aquí es donde entramos nosotros, ofreciéndoles diferentes experiencias de usuario con diferentes métricas. Nuestro objetivo no es otro que llegar a ser completamente customer-centric. Al crear el sandbox comparador nos basamos en dos tipos de tendencias o analíticas. La primera es conocida como analíticas on-chain y es que el hecho de que los datos de transacciones se encuentren en el sistema de transacciones es el primer paso. La segunda es conocida como analíticas on-chain. sean completamente públicos, los hace especialmente adecuados para el Data Science y el Machine Learning. Las criptomonedas son la única clase de activos en la que toda la actividad de negociación e inversión puede extraerse de forma pública de lo que se le conoce como el Public Ledger o el libro de cuentas y esta información se puede analizar. A este análisis se le conoce como análisis en cadena. Dado que las cadenas de bloques ofrecen tal cantidad de datos financieros abiertos, los analistas podemos utilizar esta información para medir la actividad de las transacciones y la utilidad de la red en un momento determinado. Algunas de estas métricas que tratamos en el sandbox son volumen de transacciones, detalles de bloques y recompensas forminados, correlación de precios. inflows y outflows de exchanges. La última parte que tocamos son las analíticas sociales. ¿Por qué son importantes este tipo de analíticas? Bien, todos recordaréis la historia que fue en enero de 2021, en la que Elon Musk disparó el valor de una criptomoneda que era un meme. Ósea, únicamente publicando un tweet que ponía Dogecoin is the people's crypto hizo que el valor de esa moneda, cuya utilidad era prácticamente nula, subiera en más de un 900%. Y es que al final es innegable que el social sentiment y la opinión de los usuarios en foros como Reddit marcan una gran diferencia en el precio de las acciones. ¿Nos gusta o no nos gusta? Otro caso concreto podría ser el ejemplo de GameStop. En marzo de 2020 las acciones valían menos de 3,5 dólares. Parecía que la empresa estaba condenada a la bancarrota. Y esto beneficiaría a unos cuantos inversores en corto. Pues bien, a principio de 2021 un grupo de inversores de un subfórum de Reddit llamado WallStreetBets desató completamente la locura en el mercado. Hicieron un llamamiento en masa a través de Discord para comprar acciones de GameStop y luchar contra este grupo de inversores. Esto provocó que la acción se disparara a más de 325 dólares e hizo temblar económicamente los cimientos de un fondo gigantesco de Wall Street que funcionaba gracias al shorting. El shorting, con versión en corto, básicamente es cuando una persona invierte esperando que una acción caiga y que una empresa funcione mal. Al final, conocer la opinión de los usuarios del mercado es un indicador que debemos tener en cuenta a la hora de realizar la compra de cualquier activo financiero. ¿Y cómo nuestros usuarios pueden tomar ventajas de estos sentimientos del mercado? Esta es la razón por la que existen herramientas, las llamadas herramientas de inteligencia social. Estas herramientas lo que hacen es escuchar miles de opiniones de diferentes plataformas, como la mencionada Reddit, Twitter, Facebook y diferentes foros sobre trading y criptoactivos. Estas herramientas eliminan todo el ruido que se genera en las redes sociales y generan insights con valor. Al final, conocer este tipo de herramientas métricas y saber y enseñar cómo utilizarlas nos puede permitir aprovechar el momentum y sacar beneficio. Una de estas herramientas es Lunar Crash o Sentiment. Estas, las cuales podemos acceder mediante APIs, nos proporcionan para nuestro sandbox más de 25 indicadores y métricas sociales. que nos ayudan a predecir las tendencias a futuro del mercado. Algunas de estas métricas son social volume, que son el número de menciones en las redes sociales, el social engagement, social contributors, los shared links. y el volumen de noticias. Otras podrían ser el número de menciones en Reddit o incluso lo que se conoce como dominancia del Bitcoin. Esto sirve a estas plataformas comentadas anteriormente a poder crear estas métricas sociales personalizadas como el Galaxy Score, que básicamente es una combinación de métricas clásicas. como podría ser el precio o el volumen de mercado junto con métricas sociales como el volumen de noticias o el sentimiento que tienen los usuarios al leer estas noticias o incluso la correlación de determinadas monedas con el precio del bitcoin. Además, utilizando el NLP o Natural Language Processing podemos extraer más allá de un sentimiento positivo o negativo los tópicos y mensajes sobre los que hablan los usuarios, lo cual nos añade algo de valor. Al final, con esto, podemos captar movimientos sociales en las redes casi en tiempo real, que pueden determinar de forma inmediata la subida o bajada de un criptoactivo. Uniendo estas dos métricas comentadas anteriormente, podemos hacer llegar pequeñas predicciones de subidas o bajadas. para determinadas criptomonedas en determinados momentos del tiempo. Todo esto basado en algoritmos de inteligencia artificial. Y es que al final, esto es lo que buscamos en nuestro sandbox comparador. Guiar a nuestro usuario a través de nuestra plataforma para que entienda qué sucede en el mercado y, más importante, por qué sucede. Y todo esto se puede realizar a través de la analítica descriptiva, predictiva e incluso prescriptiva.