---
title: Metamask - Tips de seguridad
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-4-tecnologias-descentralizadas/texts/36811195-u7-03-metamask-tips-de-seguridad
Tags/Keywords: #Bloque 4 #tecnologias descentralizadas #B4U7 #metamask #Tips de seguridad
lang: es-AR
---
# Tips de Seguridad para MetaMask
La seguridad del monedero es lo más importante para mantener tus criptomonedas seguras. Si eres un usuario de MetaMask, estos son algunos Tips para mantener la seguridad:
1. **Usa una clave segura para tu monedero,** no dejes el mismo sin esta, con el fin de que puedas garantizar que solo pueda ser accedido usando la clave correcta. 
2. **Usa el monedero MetaMask en un navegador distinto al navegador de uso diario.** Es decir, usa un navegador Web distinto para navegar y otro navegador para usarlo con las dApps y usar el monedero. 
3. **Si eres un usuario Windows o GNU/Linux, mantén tu monedero en una cuenta local distinta a la cuenta que normalmente usarías para las tareas diarias.** Este punto te ayudará a separar el acceso al monedero, de ser posible en una cuenta sin permisos administrativos y protegida con clave segura. Esto evitará que alguien pueda acceder a la cuenta y al monedero. 
4. **Si tienes un monedero hardware, usa el mismo para que controle clave privada de tu monedero MetaMask.** Esta medida de seguridad hará que puedas usar el monedero MetaMask como un monedero de visualización, pero si quieres realizar operaciones deberás usar el monedero hardware para la firma correspondiente.
5. **MetaMask es un monedero no-custodio y puedes configurar su acceso a la red usando tus propios nodos en lugar de los nodos de Infura/ConsenSys.** Si usas tus propios nodos, podrás usar MetaMask sin temor a que se te vete el acceso a la red Ethereum, y adicional, mantendrás tu acceso de forma más privada (ConsenSys/Infura mantienen un registro completo de todas tus operaciones).
6. **No olvides respaldar de forma segura tu seed phrase,** mantener el acceso a la misma asegura que puedas recuperar tu cuenta y el saldo en ella en cualquier momento. 
7. **Mantén el monedero limpio de “Sitios Conectados”.** Cada vez que MetaMask se conecta a una dApp, se genera una cierta apertura de permisos en el monedero, una práctica recomendable en este punto es, borrar esos permisos una vez termines de usar la dApp, así evitarás que cualquier actividad maliciosa pueda usar esos permisos para acceder al monedero.
8. **Mantén tu navegador libre de cookies o cualquier información temporal,** para ello, borra los temporales de tu navegador en cada sesión. 
9. **Agrega y usa los marcadores del navegador para ir directamente a los sitios de interés,** esto en lugar de acceder por los buscadores o enlaces que estén en sitios de terceros.