---
title: ICO
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/especializacion-3-estrategia/texts/37558401-u6-03-ico
Tags/Keywords: #Especialidad 3 #Estrategia #E3U6 #Drops, ICOs y utility tokens #Drops #ICOs #utility tokens #El fenómeno de las ICOs
lang: es-AR
---
# El fenómeno de las ICOs
ICO o Initial Coin Offering son eventos mediante los cuales diferentes proyectos basados en la tecnología Blockchain venden tokens a los primeros usuarios a cambio de financiación. 

Esto quiere decir que una ICO es igual que una OPV del mercado de valores pero en este caso los inversores no compran acciones de una empresa sino que compran tokens.

En la mayoría de casos, estos tokens pueden conseguirse únicamente a cambio de otras criptomonedas como Ether o Bitcoin. 

Así, una ICO es una forma de conseguir financiación novedosa relacionada con el sector cripto y Blockchain que permite lograr capital para nuevos proyectos y Startup de manera colectiva. Las ICO permiten a estas empresas emergentes conseguir activos de capital compensando a los inversores al aumentar su valor si el proyecto tiene éxito.

Se trata, por tanto, de una alternativa de financiación perfecta para Startup ya que permite acelerar el desarrollo de este tipo de empresas emergentes ayudando a los emprendedores a conseguir financiación de forma más ágil que si tuvieran que basarse en otros métodos de financiación como los préstamos bancarios o el capital de riesgo. Además, las ICO fueron la primera alternativa de financiación que apareció en el mundo cripto.

De esta manera, proyectos grandes como Cardano, Ethereum o Neo empezaron realizando una ICO para conseguir la financiación necesaria para poder desarrollarse y crecer en el ecosistema.

Para realizar una ICO es necesario crear un White Paper con las especificaciones del sistema o proyecto, se debe montar un espacio web explicando bien la idea del sistema y el funcionamiento del proyecto y resulta clave cuidar el marketing y la comunicación para conseguir financiación.

Para comprender bien en qué consiste una ICO pasaremos a reseñar el caso práctico de la ICO de Bit2Me.

## La ICO de Bit2Me
Bit2Me es una empresa centrada en fomentar la adopción cripto en todo el mundo, permitiendo a los usuarios guardar, enviar y recibir valor de forma sencilla y segura.

Esta empresa fundada en 2014 está especializada en la prestación de servicios relacionados con la tecnología Blockchain, las criptomonedas y los activos digitales. Con estos antecedentes y con un crecimiento exponencial desde su fundación, Bit2Me lanza su ICO en 2021 con la finalidad de conseguir financiación para su siguiente etapa de desarrollo y acuerdos para productos y servicios de la compañía.

Con esta ICO la empresa busca además poder financiar su expansión a nivel internacional, diseñar y ejecutar su campaña de marketing a nivel global, fortalecer la comunidad de clientes actuales y de clientes potenciales y dinamizar y gamificar la interacción con su plataforma. Todos estos puntos podemos revisarlos en el Whitepaper de la ICO de Bit2Me, uno de los elementos más importantes que deben presentar este tipo de proyectos para que los inversores puedan valorar dónde invertir su capital que podemos consultar en el siguiente enlace si queremos conocer un poco mejor en qué consiste este tipo de documento: [https://bit2me.com/assets/downloads/b2m-token/bit2me-whitepaper.es.pdf](https://bit2me.com/assets/downloads/b2m-token/bit2me-whitepaper.es.pdf).

> Para la realización de esta ICO Bit2Me emitió un Utility Token con la denominación B2M Token. La emisión máxima de este token no excederá nunca los 5 mil millones y éste se ejecuta de manera nativa en la cadena de bloques de la red Ethereum con el estándar ERC-201.

- Un desafío importante para la empresa es el contribuir a la creación de un marco regulatorio en los distintos países en los que se encuentra implicada, para lo cuál es fundamental trabajar de forma cercana con los reguladores manteniéndose al día constantemente en un panorama legal completamente cambiante.
- En un primer momento la empresa consiguió recaudar 2,5 millones de euros con la oferta privada inicial que tuvo lugar en una primera fase entre el 8 de junio y el 15 de julio. Después tuvo lugar la oferta pública con la que la empresa consiguió recaudar más de 17,5 millones de euros (la primera fase de la ICO de Bit2Me se cerró en menos de un minuto permitiendo a la empresa recaudar cinco millones de euros.
- La segunda fase se cerró en tan sólo 47 segundos recaudando 7,5 millones y la tercera fase en tan sólo 38 segundos recaudando otros cinco millones).
- En global Bit2Me cerró su ICO con un total de 20 millones de euros, el hard cap establecido en su white paper a la hora de presentar este proyecto, convirtiéndose en la ICO exitosa más grande lanzada en España. 

Sin duda Bit2Me ha sentado un precedente histórico en la historia de la industria cripto en España, siendo la primera vez que una empresa emite un token de utilidad que permite a usuarios, clientes y a su comunidad contar con ventajas en los servicios de la empresa y en su gobernanza a la vez que con liquidez en el mercado en todo momento, afianzándose de esta forma como líder en el sector gracias al Utility Token B2M, desarrollado completamente por esta plataforma.

Otros ejemplos de éxito de Initial Coin Offering son el caso de Ethereum en 2014, que consiguió recaudar 37000 BTC para financiar su proyecto, posicionándose éste desde entonces como la segunda criptomoneda más grande por capitalización de todo el mercado o Cardano, un proyecto que surgió comprometiéndose a mejorar algunos aspectos de Ethereum y que tuvo una ICO con más éxito si cabe, recaudando hasta 62,2 millones de dólares.

## Ronda de inversión e ICO  | Diferencias
Las rondas de inversión o rondas de financiación son otro tipo de eventos mediante los cuáles las empresas o Startup buscan conseguir financiación o capital para poder desarrollar su negocio o proyecto. 

En este caso los inversores que aportan capital a la empresa o al proyecto se convierten en parte del capital social de la empresa, es decir, en socios. De esta forma, el objetivo de los inversores es que la empresa crezca para poder recuperar el capital invertido.

> La diferencia principal entre las rondas de inversión y las ICO es que lo que se pone a la venta en las ICO son los token de la empresa. 

- Tanto las rondas de inversión como las ICO son herramientas utilizadas por las empresas y Startup para lograr financiación mediante la oferta pública de tokens o acciones con diferentes derechos vinculados.
- Las rondas de inversión suelen realizarlas empresas que se encuentran en fases más avanzadas o que no forman parte del sector cripto. 
- Las ICOs son mucho más utilizadas por Startup, empresas tecnológicas o del universo Blockchain. Asimismo, las ICO’s emiten tokens que sirven para representar la participación de los inversores en el proyecto y al mismo tiempo pueden contar con valor de utilidad.
- Además, los inversores de las ICO consiguen tokens pero no cuentan con capital ni con poder en la empresa en la mayoría de casos. La regulación también es diferente entre ambas alternativas, ya que las rondas de financiación se encuentran mucho más reglamentadas.
- Algunas ICO sí se adaptan a diferentes regulaciones, convirtiéndose en rondas de financiación u OPV’s, pero la mayoría de ellas están fuera del alcance de la regulación financiera porque se presentan como preventas de productos o servicios.

## ICO e IDO | Diferencias
Las IDO o Initial Offers DEX son ofertas de tokens que se realizan en Exchanges Descentralizados o DEX. 

La principal idea de esta alternativa de financiación es conseguir que proyectos nuevos y descentralizados consigan una buena inyección de capital para poder desarrollarse.

Mientras las ICO cuentan con un elemento central que maneja el capital y se debe confiar en un tercero (con lo que resulta clave confiar únicamente en proyectos reales ofertados por entidades reconocidas de forma positiva por la comunidad), las IDO están descentralizadas y se realizan mediante smart contracts. En las IDO no existen intermediarios que manejen todos los fondos, lo cuál aporta transparencia y confianza al proyecto.

En las ICO la liquidez se consigue mediante diferentes liberaciones. Esto afecta de manera directa al precio y la liquidez del token en el tiempo. En cambio en las IDO se consigue una liquidez inmediata postventa y después del TGE, lo que limita el deslizamiento del precio y su volatilidad.

Para participar en una ICO es necesario registrarse en la plataforma que la lleva a cabo mientras en las IDO esto no es necesario, ya que basta con contar con una billetera y fondos para poder participar en la venta. De esta manera, las IDO son procesos abiertos para todo tipo de usuarios, ya que además no se debe cumplir con procesos de verificación KYC o AML como sí debe hacerse para participar en las ICO.

A nivel de recaudación las IDO son accesibles pero su potencial de recaudación es limitado por la naturaleza de los DEX. En cambio, el potencial de recaudación de las ICO es mucho más elevado.

Las ICO suelen contar con un fuerte preminado, lo que provoca ballenas que pueden manipular el precio del token en un inicio. En cambio, las IDO suelen tener medidas contra las ballenas, con lo que los inversores no pueden comprar grandes cantidades de tokens.

## ICO | Regulación
Las ICO se encuentran en una situación un poco peculiar a nivel regulatorio. Actualmente ningún estado cuenta con un marco jurídico 

sólido en torno a las ICO, aunque en algunos países este método de financiación es realmente utilizado y por tanto existen regulaciones y procedimientos más desarrollados para garantizar su implementación. En cambio, en otros países este tipo de herramienta de financiación se encuentra prohibida directamente.

Si los tokens son considerados security tokens sí se encontrarán sujetos al sistema normativo de los países en los que se operen. En algunos países la normativa dice que las ICO deben considerarse como instrumentos financieros. De esta manera, se consideran como títulos de valor o acciones de una sociedad y están prohibidos en estados reguladores si no se encuentran bien regulados.

En Gibraltar, por ejemplo, en 2018 se creó una licencia específica para regular las ICO y permitir a las Startup utilizarlas como herramienta de financiación mientras en Corea del Sur o China se han prohibido este tipo de herramientas. Por norma general la mayoría de países no tienen regulación específica sobre las ICO y la encajan dentro de la normativa vigente actualmente.

En Europa no encontramos una regulación específica de las ICO pero si los tokens son utilizados como instrumentos financieros deben cumplir con la normativa europea AIFMD (Alternative Investment Fund Managers Directive), MLD4 (The Fourth Anti-Money Laundering Directive) y MiFID 2 (Markets in Financial Instruments Directive). De esta forma, en Europa se han ido adoptando diferentes medidas para conseguir regular de manera eficiente esta nueva vía de financiación, incluyendo un marco jurídico para las ICO en las normativas europeas pertinentes, aunque todavía queda mucho por hacer para regular de forma específica este tipo de herramientas. Así, si las ICO son consideradas como servicios o bienes y no en forma de títulos valor o instrumentos financieros no se les aplicará una normativa específica.

En España tampoco existe una regulación específica para las ICO. Ahora bien, la CNMV ha declarado en varias ocasiones que algunas ICO deberían tratarse como ofertas públicas de valores negociables mientras que otras pueden incluirse en estructuras de instituciones de inversión colectivas o de futuros y derivados.

A la hora de decidir sobre la regulación de las ICOs se debe tener en cuenta qué normativa aplicar teniendo en cuenta que las ICO tienen carácter mundial. En estos casos, lo más común es que la resolución de conflictos se sujete al marco normativo del país en que se localicen los actores implicados en la emisión de la ICO.

En España, si las ICO se consideran valores negociables quedarán sujetos a la Ley del Mercado de Valores, pero también pueden considerarse valores no negociables.

**En conclusión, para poder determinar el marco regulatorio aplicable se debe prestar atención a las características de cada ICO valorando los países implicados en el proyecto, así como a la forma de considerarlo como título valor o acción o como producto y servicio, quedando de esta última manera fuera de la regulación existente en un gran número de países.**

Probablemente, el marco regulatorio tienda hacia el establecimiento de un marco jurídico que se canalizará a través de PFP como por ejemplo entidades especializadas en servicios de financiación participativas en forma de intermediarias sujetas a estándares regulatorios armonizados en Europa y sujetas a supervisión financiera. Esto sería fundamental para poder ofrecer cobertura jurídica a la innovación tecnológica y a una forma de financiación alternativa para las empresas y Startup.