---
title: Herramientas de Analítica
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/especializacion-3-estrategia/texts/37534080-u4-05-herramientas-de-analitica
Tags/Keywords: #Especialidad 3 #Estrategia #E3U4 #Análisis de redes sociales #redes sociales #Analítica de mercado #Herramientas #Herramientas de Analítica de mercado #Herramientas de Analítica #Herramientas #Bureau van Dijk #Google Patents #Klear #Social Mention #Hootsuite #Google Alerts #Google Trends #SimilarWeb #SEMrush #Screaming Frog #Ahrefs #SociaAdNinja #Bitcoin Visuals #CoinMarketCap #Glassnode #Messari #Santiment
lang: es-AR
---
# Analítica de mercado | Herramientas
La tecnología ha permitido que surjan una enorme cantidad de herramientas de analítica de mercado con las que podemos mejorar nuestros procesos y resultados, así como observar qué está haciendo nuestra competencia, para descubrir nuevas ideas y oportunidades que implementar a nuestras estrategias.

Estas herramientas nos permiten obtener los insights necesarios para tomar las decisiones adecuadas que nos llevarán al éxito. Se trata, de aplicaciones y estrategias con las que obtener información importante de nuestro sector, de los clientes y del mercado en general.

## ¿Qué debemos tener en cuenta a la hora de realizar un análisis de mercado y de competencia?
- **SEO:** Hoy en día, el SEO es uno de los elementos más importantes para obtener visibilidad y posicionarse en los primeros puestos de las páginas de resultados de búsqueda. Para ello, hemos de analizar nuestras acciones y las de la competencia, con especial atención a la elaboración de una estrategia de palabras clave y en la elaboración de contenidos.
- **Experiencia de usuario (UX):** Es importante revisar cómo está diseñada nuestra página web y la de nuestra competencia, hemos de observar cuál de las dos está obteniendo mejores resultados y por qué. También debemos analizar el proceso de compra, los call to actions que estamos utilizando y la forma en la que atraemos a los usuarios a nuestro sitio web.
- **Redes Sociales:** Las redes sociales son un factor diferenciador que tenemos que utilizar para darnos a conocer y obtener la confianza de nuestros clientes. En el mundo cripto, las redes sociales son un factor clave, ya que nuestras comunidades se formarán en ellas y serán las redes su principal fuente de información. Esto significa que tenemos que estar pendientes de todo lo que sucede en ellas.

## ¿Qué vamos a analizar?
Antes de comenzar a hablar sobre herramientas, debemos tener claro qué es lo que vamos a analizar. 

El primer paso debería ser crear una lista paso a paso en la que se detallen todos los puntos que queremos analizar. Estos puntos dependen de nuestro sector y también de las características de nuestra empresa; no será lo mismo un análisis para una retail que para un proyecto cripto.

Hemos de fijar los principales indicadores que necesitamos analizar, es decir: qué variables queremos introducir en nuestro estudio y qué tipo de comparaciones queremos establecer. No hay un número máximo o mínimo de indicadores, serán tantos como vayamos a necesitar. 

## Herramientas de analítica
### Bureau van Dijk
Se trata de una herramienta que nos muestra información muy completa sobre empresas. Podemos encontrar información financiera, informes desglosados, informes de riesgo y una gran cantidad de datos de Business Intelligence, que nos pueden ser de gran ayuda para saber quienes son nuestros principales competidores y en qué posición se encuentran en el mercado con respecto a nosotros.  

### Google Patents
Google Patents es una herramienta gratuita que nos permite obtener información gratuita sobre patentes. Esta información puede ser especialmente útil si hemos desarrollado o estamos pensando en desarrollar algún tipo de tecnología Web 3 y queremos saber si ya existe algo similar en el mercado.  

### Klear
Klear es una gran herramienta para trabajar con influencers, ya que nos permite encontrar los perfiles más influyentes en las diferentes redes sociales.  
La herramienta nos permite encontrar los los influencers más adecuados para nuestra marca, contactar con ellos, generar contenido en conjunto y medir los resultados de las campañas. Dispone de algunas funcionalidades muy interesantes, como la posibilidad de conocer el precio de cada influencer de antemano.  

### Social Mention
Se trata de una de las herramientas básicas para la analítica de mercado. Nos permite realizar tareas de social listening para conocer en tiempo real todas las menciones a nuestra marca en blogs, redes sociales, foros, vídeos, etc. Es una herramienta gratuita y muy popular, ya que ofrece una gran cantidad de información.  

### Hootsuite
Además de ser una suite de herramientas de social media en la que podemos centralizar todo el trabajo de publicación y análisis de redes sociales, Hootsuite es una de las mejores herramientas para social listenign, ya que nos permite analizar el funcionamiento de las cuentas de nuestra competencia, pero también podemos analizar hashtags concretos y hasta las menciones que se hacen a nuestra cuenta.  

### Google Alerts
Con Google Alerts podemos crear alarmas y recibir notificaciones cada vez que se realice una publicación con la palabra clave que definamos. Podemos crear alertas con nuestra marca, con el nombre de la competencia, con un producto concreto o con una tendencia. De esta forma, cada vez que esta palabra clave se menciona en algún medio, recibiremos un correo de Google con la alerta.  

### Google Trends
Google Trends es una herramienta que, en base a los datos de las búsquedas registradas en Google, muestra de forma gráfica y dinámica la frecuencia de temas y término de búsqueda de los usuarios en un cierto periodo de tiempo o en una región geográfica determinada.  
Podemos usar la información de Google Trends para saber qué está buscando la gente en un momento concreto y crear contenidos que se ajusten a esas búsquedas, así como saber cuáles son los temas más buscados para crear contenido de valor para redes sociales.  

### SimilarWeb
Se trata de una herramienta que nos permite conocer cuáles son las principales fuentes de tráfico de un sitio web, así como los datos sobre ubicación geográfica desde dónde reciben las visitas, las palabras clave, los términos de búsqueda y las redes sociales desde las que reciben más tráfico.  

### SEMrush
SEMrush es una de las suites de SEO más completas que existen. Cuenta con una variedad de funciones casi infinitas como el análisis de las palabras clave propias y de la competencia, acceso a datos sobre campañas PPC y de ads en diferentes plataformas, análisis de la competencia, proyección de palabras clave y mucho más.  

### Screaming Frog
Otra herramienta SEO con la que podemos obtener datos sobre el funcionamiento de nuestra estrategia. En este caso, permite encontrar errores On-Site, así como información para realizar una búsqueda de palabras clave, ya que podemos identificar huecos en el contenido.  

### Ahrefs
Ahrefs es otra de las suites SEO favoritas de los profesionales del sector. Se trata de una herramienta muy precisa que nos ayuda a monitorizar las páginas web de la competencia y con la que podemos encontrar información sobre sus perfiles de enlaces, para detectar nuevas oportunidades de linkbuilding.  

### SociaAdNinja
Dispone de una base de datos con más de 400.000 anuncios PPC en Facebook Ads, Twitter Ads o TikTok Ads. Es una herramienta ideal para monitorizar la publicidad global de las diferentes redes sociales y resultará muy útil para identificar qué anuncios se dirigen a nuestro público objetivo en función de una segmentación determinada, además podremos saber a qué enlaces dirigen estos anuncios.  

### Bitcoin Visuals
Una herramienta en la que podemos encontrar toda la información sobre el estado y funcionamiento de la red Bitcoin y Lightning Network. Encontraremos información sobre los mercados, guías con información, datos de volumen y precios.  

### CoinMarketCap
CoinMarketCap ofrece datos completos de los principales proyectos de criptomonedas, y ya cuenta con más 19.000 tokens listados. Aquí podemos encontrar información sobre precios en tiempo, gráficos de mercado, características de cada proyecto, volumen de mercado (diario, semanal o mensual) y una sección con noticias.  

### Glassnode
En Glassnode podemos encontrar gráficos, informes y datos sobre dirección de criptomonedas, entidades y fundaciones detrás de los proyectos, información sobre los exchanges, tasa de transacción y hasta información sobre tendencias en redes sociales sobre el mundo cripto.  

### Messari
Datos y gráficos sobre la mayoría de los proyectos cripto que existen. Aquí podemos encontrar los índices de volatilidad, información sobre diferentes proyectos Web 3, un comparador de plataformas de contratos inteligentes, DeFi Assets, estadísticas de pools de staking y mucho más.  

### Santiment
Otra herramienta de analítica centrada en el mundo cripto. Santiment es una de las más completas, ya que no solo ofrece información sobre el rendimiento de los proyectos, sino que también permite buscar tendencias en redes sociales, encontrar influencers cripto y NFT, así como señales de cambio en el mercado en tiempo real.