---
title: Seguridad Defensiva
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-7-ciberseguridad/texts/40054107-7-1-seguridad-defensiva
Tags/Keywords: #Bloque 7 #Ciberseguridad #B7U7 #Seguridad Defensiva
lang: es-AR
---
# SOC | Security Operations Center
El SOC o Security Operations Center es el lugar donde se centralizan las amenazas que pueden venir desde diferentes lugares de la organización, de la tecnología o de la infraestructura tecnológica, para que un equipo especializado pueda determinar cuáles de ellas requieren de una mayor atención y pueda gestionar potenciales incidentes.

## ¿Por qué es tan importante tener un SOC?
Hoy en día los problemas de seguridad nos pueden llegar:
1. Desde múltiples fuentes.
2. Desde múltiples lugares en la infraestructura tecnológica.
3. Desde múltiples aplicaciones.

- En este caso y en este entorno podríamos estar hablando de infraestructuras Blockchain, de los servidores que las alojan, de los clouds que alojan estos mismos servidores en las redes, etc. 
- Todas estas amenazas tienen que estar centralizadas en algún lugar para que un equipo especialista pueda determinar cuáles de ellas implican un riesgo que debe de ser gestionado o un potencial incidente que debe ser mitigado y también gestionado.
- La problemática viene porque, hoy en día, estos centros de operaciones de seguridad tienen una gran saturación debido a la gran cantidad de eventos de seguridad que todas las tecnologías dedicadas a esta actividad están generando.

> El 56% de los analistas afirman haber recibido más de 10 millones de amenazas al día, de los cuales la mitad recibieron incluso más de 1 millón de amenazas al día.

Estas estadísticas son bastante alarmantes. 

- Además, el 52% de los analistas sienten que su software tiene problemas para identificar qué incidentes son críticos y cuáles de ellos son solamente ruido. 
- El 30% de los encuestados, además, admiten haber ignorado por completo ciertas categorías de alertas por el ruido que les estaba generando. 
- Un 4% desactivaron por completo las alertas por un día entero para poder gestionar todas aquellas que ya habían recibido. 

## Todas estas alertas ¿cuál es su origen?
Pueden proceder de múltiples tecnologías.Pueden dedicarse a la protección, a servir recursos como, por ejemplo, los Firewall que protegen las redes o las aplicaciones que a su vez están dando un servicio a los usuarios.

Todas ellas están salvando una serie de _logs_ que después pueden generar determinadas alertas de seguridad. Estas alertas, a su vez, puede ser solamente un aviso de que algo está de una determinada manera o puede ser un evento de seguridad que requiere ser tratado y requiere ser gestionado posteriormente como un incidente.  
  
Además, dentro de toda esta información que estamos recibiendo en un SOC, tenemos diferentes tipos de casos de uso que deberemos gestionar acorde al tipo de negocio y tipo de tecnologías que estamos proveyendo. 

Por ejemplo, ¿no sería igual una tecnología que se dedique simplemente a servir información con fines descriptivos, explicativos, etc. que una tecnología que está realizando transacciones? 

- En el caso de la tecnología Blockchain, por ejemplo, que está realizando determinadas transacciones, requiere de un nivel de seguridad mucho más alto. 
- Asimismo, una tecnología o un código, por ejemplo, que esté automatizando toda una serie de procesos requiere una monitorización extra que va a necesitar que un especialista analice de una manera relativamente continua. 

De hecho, otra característica habitual de los SOC es que tienen un formato de 24/7. En un escenario ideal, un SOC podría tener equipos en diferentes continentes con diferentes _timeshows_ (diferentes zonas horarias) de manera que cuando un equipo ya no está trabajando o cuando en determinado país o determinada zona horaria ya no es un horario razonable para poder atender estas alertas, otro equipo en otra ubicación puede continuar con este análisis y puede continuar gestionando los incidentes que se estén produciendo.  

## ¿Qué tipo de cosas podemos monitorizar de dentro del SOC?
Deben de ser monitorizadas todas las aplicaciones, así como la interacción de los usuarios con ellas. 

- Si tenemos una determinada aplicación web o aplicación para móvil que está realizando una serie de operaciones, tendríamos que analizar todas aquellas alertas que procedan de la misma. 
- Por debajo de estas aplicaciones habrá una infraestructura: puede ser servidores, puede ser una infraestructura cloud, puede ser infraestructura Blockchain o puede haber varias capas de las que ya he mencionado. 
- Toda esta infraestructura, a su vez, puede tener una serie de potenciales riesgos que tienen que ser continuamente analizados o monitorizados. 
- Debajo de estas infraestructuras tendríamos las diferentes redes e incluso dentro de un mismo cloud, por ejemplo, puede haber comunicación con muchísimos sistemas diferentes, algunos dedicados simplemente a la transmisión de datos entre unos nodos y otros nodos, o unos servidores y otros servidores y otros dedicados a la protección de lo que estamos sirviendo en esta infraestructura. Por ejemplo, podríamos tener firewalls, podríamos tener y PS podríamos tener sistemas de protección cloud o de monitorización cloud como CASSB.
- Asimismo, podríamos tener otras capas de sistemas que monitorizan toda esta infraestructura a diferentes niveles. 

> Otra característica que los SOC pueden tener, es la de automatizar la respuesta a incidentes de manera que, cuando algo sucede, ya existe una respuesta predeterminada.

Si, por ejemplo, un ataque ya se ha recibido anteriormente o un tipo de amenaza, ya se conoce por ocasiones anteriores donde se haya producido. Podría automatizarse mediante _playbooks_ o mediante otro elemento que se llama SOAR. 

El tipo de respuesta que queremos dar a esa amenaza para que no requiera un análisis adicional por parte de un analista humano. De esta manera podemos también evitar lo que llamamos fatiga de alertas, que es cuando los analistas reciben tantas alertas dentro del SOC que no son capaces de gestionarla con la misma velocidad que está funcionando el negocio o que está funcionando la interacción de los usuarios o la gestión del servicio que se está proveyendo. 

En conclusión: El SOC es un equipo de analistas y de tecnologías dedicados a monitorizar una infraestructura tecnológica, una aplicación o cualquier servicio tecnológico que se pueda estar proveyendo a usuarios finales.

Discriminar dentro de esa monitorización que son verdaderas amenazas de que son falsos positivos o alertas que están generando solamente ruido y además poder dar una respuesta temprana a los incidentes que están sucediendo. 

Idealmente, esta respuesta podría incluso estar automatizada mediante diferentes mecanismos, como puedan ser los _Playbooks_ y _SOAR._ 

Por ejemplo, el tipo de empresas que podrían ser propensas a este tipo de monitorización mediante un SOC serían las empresas que realizan transacciones, como podría ser una empresa de comercio, una empresa de pagos online o una empresa de Blockchain, Smart Contracts, etcétera. ¿Por qué? Porque además de poder sufrir una pérdida de servicio o poder sufrir una potencial fuga de información, puede sufrirse un daño económico en tiempo real. 

Es decir, si no hay una monitorización continua de qué tipo de problemas o incidentes están sucediendo en el momento medio o en el tiempo medio en el que un analista de seguridad puede visualizar la alerta y si es o no una potencial amenaza, el problema económico ya habría sucedido y habría tenido un impacto que quizás incluso pueda suponer el cierre o un problema mayor para la empresa, que quizás pueda suponer una bancarrota para la empresa o problemas financieros graves.