---
title: Seguridad Ofensiva
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-7-ciberseguridad/texts/40087104-7-2-seguridad-ofensiva
Tags/Keywords: #Bloque 7 #Ciberseguridad #B7U7 #Seguridad Defensiva #Seguridad Ofensiva
lang: es-AR
---
# Seguridad Ofensiva
Es común pensar que la seguridad cripto viene dada por el protocolo Blockchain y por la propia red. Sin embargo, esto está bastante alejado de la realidad.

Habitualmente, se han encontrado fallos en la parte que envuelve al Smart Contract, el front-end, o la infraestructura donde se están ejecutando las aplicaciones descentralizadas. 

Habría que diferenciar 2 partes en la seguridad cripto:
- **Off-chain:** Frontend (la parte de la infraestructura) con las típicas vulnerabilidades de toda la vida, como servicios mal configurados o sin actualizar. Podríamos encontrar inyecciones SQL o ejecución de código remoto. 
- **On-chain:** Seguridad de la Blockchain y Smart Contracts.

## Off-chain
Es posible atacar un Smart Contract desde Off-chain: Consiste en atacar a una web que tenga permisos para intentar interaccionar con un Smart Contract. De esa forma, aunque no se ataque directamente al Smart Contract, se ataca a esa web para acceder a él y, finalmente, hackearlo.

**Otra forma de ataque común se suele producir sobre infraestructuras que contienen datos o claves privadas:** De esa forma puedes acceder a esas cuentas o bien acceder, con esos permisos que contiene esa cuenta, a otras cuentas diferentes. 

En ciertos Smart Contracts también se pueden dar otro tipo de ataques más típicos de la ciberseguridad, como el _phishing_ o cualquier otro. 

## On-chain
Los ataques On-chain (que van dirigidos directamente a la Blockchain y a los Smart Contracts) aunque, en general, suelen ser menos habituales, son más críticos y tienen una mayor repercusión. 

- **Hay que tener en cuenta que la Blockchain es pública,** por lo tanto, cualquier persona puede tener acceso al código de los Smart Contracts y eso facilita muchísimo el encontrar esas vulnerabilidades que puedan comprometer su seguridad. 
- Los atacantes no solo miran la Mainnet, también miran las Testnet con el fin de adelantarse y encontrar, a base de hacer pruebas, otras formas de acceder a los Smart Contracts antes de que estén publicados en la MEINE.
- En ocasiones, por el hecho de que los desarrolladores están probando en la Mainnet, descuidan parte de la seguridad y pueden dejar información que de otra forma no la dejarían en manos de los atacantes. 

Los atacantes siempre buscarán ciertos fallos de seguridad conocidos y, dependiendo del tipo de Smart Contract, pueden comprometerlo de muchas formas. 

- Acceder a los fondos de un Smart Contract.
- Acceder a los fondos de las personas que interactúan con ese Smart Contract.
- Acceder a funciones administrativas del Smart Contract. 
- Puede intentar incluso quedarse con el _ownership_ del propio Smart Contract.
- Hacer que el Smart Contract funcione de una manera defectuosa.
- Incluso pueden ser capaces de destruir el Smart Contract. 

**Tanto en el ámbito de los tokens como de los NFTs existen vulnerabilidades.** 

Si que es cierto que ahora ha habido un boom de los NFTs,  a día de hoy sigue existiendo más volumen y más valor en los tokens que en los NFTs. Por lo tanto, la mayoría de los ataques tienen como objetivo, sobre todo, los tokens.  

### El caso de Axie Infinity
Se trata de un claro ejemplo de la vulnerabilidad Off-chain, antes mencionada.

Para ello, los hackers han recurrido a la ingeniería social mediante una falsa oferta de trabajo. Gracias a esto, han conseguido entrar en los servidores del proyecto para atacarlo desde dentro sin tener que atacar el Smart Contract en sí. 

Para poner en contexto toda la repercusión que este tipo de hackeos suponen: 
- Durante el primer trimestre del año 2022 ha habido hackeos de 1.300.000.000 de dólares. Eso supone un 136% respecto al mismo periodo del año en el año anterior. 
- A nivel empresarial, los errores, generalmente, ocurren porque se quiere tener los proyectos desplegados en la Mainnet sin tener un buen diseño inicial y sin pasar por todas las fases previas antes de publicar el proyecto.

**Se han detectado muchos Smart Contract sin auditar y con muy pocos test hechos.** De hecho, hay protocolos que solamente auditan parte de los Smart Contract, como por ejemplo podría ser RC20, pero dejan de lado todo esto, la parte DeFi, que podría ser un market o cualquier otro Smart Contract con el que interacciona y muchas veces no se mira. 

Es importante, antes de desplegar un Smart Contract, seguir unos pasos para su diseño. 

1. Que permita actualizarlo sin incidencias. 
2. Que se pueda tomar ciertas medidas en caso de que sea necesario hacer un cambio en el estado del Smart Contract o de la memoria. 
3. Tener muy en cuenta que la posibilidad de que puede ser atacado y tomar ciertas medidas. 

Hay plataformas que ofrecen la posibilidad de crear Smart Contract (por ejemplo, RC20) directamente desde la línea de comando o desde alguna interfaz web. 

Generalmente, son bastante seguros. Por ejemplo, en el caso Ethereum, esos Smart Contract son desarrollados por empresas como OpenZeppelin, que auditan y son punteras en ese sector, por lo que son una opción bastante segura.

En conclusión: Teniendo en cuenta la adopción de esas tecnologías por parte de otros inversores institucionales (como pueden ser los bancos) no hay que dejar de lado ninguno de los puntos mencionados anteriormente, tanto de la seguridad On-chain como la Off-chain, así como seguir todos los pasos previos hasta tener un producto final bien desarrollado.