---
title: Generación de dirección BTC
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-7-ciberseguridad/texts/36452086-u3-02-generacion-de-direccion-btc
Tags/Keywords: #Bloque 7 #Ciberseguridad #B7U3 #criptografia aplicada a las criptomonedas #criptografia aplicada #criptografia en criptomonedas #Generación de dirección BTC #dirección BTC
lang: es-AR
---
# Generación de dirección BTC
Ahora que tenemos nuestras claves públicas y privadas es momento de generar las direcciones de BTC, que no son más que una forma sintetizada de la clave pública. 

Recordemos que, en Bitcoin, las direcciones públicas tienen generalmente esta apariencia: 
1A1zP1eP5QGefi2DMPTfTL5SLmv7DivfNa. 

Como podemos ver son un conjunto de letras y números alternados cuya longitud varía entre 26 y 32 caracteres.

Para crear una dirección, hacen falta un total de 9 pasos que explicaremos detalladamente a continuación.

## Proceso para crear una dirección Bitcoin
El proceso para crear una dirección Bitcoin se inicia  primero con la generación de una clave privada. 

Esta nos proporcionará el uso exclusivo de los fondos. A partir de esta, se genera una clave pública que nos permitirá compartir información con otras personas sin poner en riesgo nuestros fondos. La obtención de la clave pública a través de la clave privada se debe gracias a la aplicación del algoritmo ECDSA. Una implementación muy eficiente de la criptografía de curva elíptica, donde se emplea como punto generador a la curva secp256k1 para obtener la clave pública.

Una vez generadas este par de claves, se da inicio al proceso de generar las direcciones públicas de Bitcoin.

### Paso 1:
Seleccionar la clave pública obtenida a partir de la generación de claves. 

Esta clave debe estar en formato hexadecimal, siendo nuestro caso:
03aea008599c02435fb85dae8ff6d08fe3b7ba685c518f54b0c85d0765e32b2fa5

### Paso 2:
Aplicamos un _hashing_ a la clave pública por medio de la implementación del algoritmo SHA-256. 

Este algoritmo permite generar _outputs_ de extensión fija a partir de inputs de extensión variable, que son irreversibles. Por lo que son unidireccionales y no es posible deducir la clave privada a través de la pública.

**Después de aplicar la función _hashing_ obtendremos una secuencia de 256 bits:**
dcb3957e356cccf91bb03c2a16c8118824295653d8a2e7777f2b9a50eea28980

### Paso 3:
_Hashear_ de nuevo la salida obtenida anteriormente, aplicando en este caso el algoritmo RIPEMD-160. Con el resultado que produce, obtendremos una secuencia de 160 bits:
ef29025ec92825f5303e463ced5d1d4a3eb616bd

### Paso 4:
Añadimos el byte de versión usado para la red principal de Bitcoin (0x00) delante de la salida obtenida de la aplicación del algoritmo de hashing RIPEMD-160.

Con esto obtendremos una dirección Bitcoin en formato hexadecimal, que se verá así:
00ef29025ec92825f5303e463ced5d1d4a3eb616bd

Y al añadir este byte también permite identificar y distinguir las direcciones Bitcoin de otras criptomonedas que también emplean el protocolo.

### Paso 5:
Realizamos el _H__ash_ con el algoritmo SHA-256 al resultado obtenido del RIPEMD-160. 

Este paso es necesario como mecanismo de verificación para comprobar que la dirección de Bitcoin está bien escrita.

0244eee8773612dd82024ac4428b100b1ab93cb2568e884de00846484100e0ba

### Paso 6:
Con ello debemos aplicar el _H__ash_ con el algoritmo SHA-256 al resultado del _H__ash_ anterior. 

Con este paso se concatena la dirección obtenida. Como ya mencionamos, el algoritmo SHA-256 se aplica dos veces como mecanismo de verificación.

9040907e67ce3a6e4f2dfae4f180b5a5ad7e172eefe7a8b379066c35ae2d31e2

### Paso 7:
Ahora debemos elegir los 4 primeros bytes del último hash SHA-256, que representan el _Checksum_ de la dirección Bitcoin.

En este ejemplo serían:
9040907e

### Paso 8:
Agregamos los 4 bytes del _Checksum_ del punto anterior, al _H__ash_ extendido RIPEMD-160 del punto 4. 

Esto es una dirección binaria de Bitcoin de 25 bytes:

00ef29025ec92825f5303e463ced5d1d4a3eb616bd9040907e

### Paso 9:
Finalmente, convertimos el resultado de la cadena de bytes utilizando la codificación Base58Check, utilizada para codificar las direcciones de Bitcoin**.** 

Con lo que la cadena de bytes se transformará en una cadena base58.

1NoZdDoXEWjFxQfv7ZRuKAEgGeYefE6WQV

Este es el formato más empleado para las direcciones de Bitcoin. Así la codificación Base58Check convierte la cadena de bytes en un conjunto de números y letras mayúsculas y minúsculas.

Esto con la finalidad de que sean más fáciles de distinguir. Aunque en conjunto siguen siendo caracteres ilegibles y que a primera vista no son crípticos.