---
title: Minería y Tokenomics
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-1-introduccion-a-las-criptomonedas/texts/35682231-u4-2-mineria-y-tokenomics
Tags/Keywords: #Bloque 1 #Introduccion a las cirptomonedas #B1U4 #Minería y seguridad en redes blockchain #Mineria #Seguridad #redes blockchain #Tokenomics
lang: es-AR
---
# Minería y su relación con los Tokenomics de una Blockchain y su criptomoneda
Otro punto vital donde la minería hace su aparición es en la Tokenomics de la red. 

**Cada vez que un minero resuelve un bloque, este recibe como recompensa dos cosas:**
1. **La recompensa del bloque,** la cual es el pago fijo que la red asigna al minero por su éxito en la minería. Estas monedas son de reciente creación, por lo que nunca se han usado y es el minero quien las recibe. Esto es importante, porque cada moneda dentro de una _Blockchain_ ha sido generada por este sistema (o equivalentes). Todas esas monedas al final terminan entrando al flujo de monedas que están en la red y que pueden ser intercambiadas por otros bienes de forma libre.
2. **Recibe las comisiones** de los usuarios que han enviado las transacciones en la red.


**Ejemplo**
- **Juan lleva más de 2 meses minando en solitario Bitcoin usando sus potentes ASIC _AntMiner_ S19,** hasta el punto de hacerse con una de las recompensas de bloque que le han recompensado con 6,32 BTC (6,25 BTC de _coinbase_ y 0,07 BTC en comisiones por transacciones). Esto significa que, en su dirección de Bitcoin, se ha registrado una entrada asignando estos BTC.
- **Ahora, Juan desea tomar esos BTC para pagar sus facturas de electricidad y demás gastos caseros,** por lo que se dirige a un _Exchange_ y los cambia. Ahora esos BTC, están en manos del _Exchange_ que a su vez genera una serie de servicios a los que sus usuarios pueden acceder. Uno de esos usuarios es María, quien ha decidido comprar 0,1 BTC como parte de su estrategia mensual de ahorro.
- **Parte de esos 0,1 BTC que María ha comprado son los que tuvieron origen en manos del esfuerzo de Juan,** una muestra de la circulación de valor de BTC dentro del ecosistema de aplicaciones y servicios que está construido a su alrededor. Un sistema, cuya mayor demanda lleva a que el precio de Bitcoin siga aumentando, permitiendo que Juan se sienta motivado a seguir minando y que María siga con su estrategia de ahorro pensando en su futuro.