---
title: Tips de seguridad para los monederos
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-1-introduccion-a-las-criptomonedas/texts/36123176-u8-3-tips-de-seguridad-para-los-monederos
Tags/Keywords: #Bloque 1 #Introduccion a las cirptomonedas #B1U8 #Monedero de criptomonedas #Monedero #wallets #seguridad monederos #Tips de seguridad #seguridad #monederos 
lang: es-AR
---

# Tips de seguridad para los monederos
**Como puedes ver los monederos facilitan el manejo de las criptomonedas, pero eso no significa que no debamos tener en cuenta su seguridad.**

Algunos **buenos tips** para ello son:
1. **Instala monederos seguros, reconocidos por la comunidad y solo de sus fuentes oficiales.** Evita cualquier monedero extraño, mensajes o publicidad que te invitan a instalar un determinado monedero o incluso actualizar el que tienes, ya que puedes caer en casos de **phishing o directamente malware**.
2. De ser posible, **genera tus monederos en modo off-line**, así te aseguras que nada salga de tu computador, cuando termines reinicia tu computador/smartphone para borrar cualquier rastro de la clave de la memoria _RAM_ del mismo. 
3. **Mantén actualizados los monederos.** Ya sea que uses _Bitcoin Core_ o _Electrum_, actualiza el software de forma frecuente. Cada nueva versión incluye nuevas características, soporte a opciones de la red y más importante, parches de seguridad. 
4. **Mantén seguro el dispositivo donde usas tu monedero.** Si es tu computador o smartphone, mantenlo actualizado y libre de cualquier tipo de software malicioso. **Evita instalar aplicaciones** extrañas o poco confiables. 
5. **Aísla tus monederos.** Si tu monedero está en un computador trata de mantener **cuentas de usuarios separadas**. De esta forma, el acceso al monedero no será directo. Crea las cuentas y colócales claves seguras. 
6. **Evita usar para tu día a día cuentas de usuarios administrativas** de esta manera, cualquier malware tendrá una barrera de dificultad a la hora de acceder a la información del monedero. 
7. Coloca **claves seguras** a tus monederos para evitar el acceso directo. 
8. **Haz y verifica periódicamente los respaldos de tu monedero.** De esta forma, podrás ver si hay algún problema con los respaldos y mantendrás siempre una copia segura del mismo en caso de emergencias. 
9. Si usas un **monedero hardware**, localiza al menos un **monedero software que sea compatible con el mismo y la seed generada**. En caso de robo, perdida o daño al hardware wallet, podrás recuperar rápidamente tus criptomonedas y ponerlas en un lugar seguro. 
10. Si usas un **monedero Web3** en tu navegador, trata de usarlo en un **navegador separado del navegador de uso diario,** de ser posible **fuera de tu cuenta de usuario de uso diario** o en conjunto **con un monedero hardware**.