---
title: Innovación y Web 3
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-8-innovacion/texts/40238842-u6-innovacion-y-web-3
Tags/Keywords: #Bloque 8 #Innovacion #B8U6 #innovacion y web3 #web3
lang: es-AR
---
# Innovación y Web3
## ¿Qué problemas puede resolver Web3?
Es la pregunta más repetida por los escépticos de esta tecnología.

Se suele decir que es una tecnología o una solución en busca de un problema, algo que ya ha ocurrido anteriomente con otros inventos:
-   Teléfono
-   E-mail
-   La propia Internet

Sirva este vídeo de 1995 como ejemplo: Una entrevista que David Letterman le hizo a Bill Gates sobre Microsoft e Internet.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/fs-YpQj88ew" title="YouTube video player" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen=""></iframe>  

[[458.B8.U6_Bill_Gates_Explains_the_Internet-video]]


> Ver un partido de béisbol por internet no tiene nada de revolucionario. Eso ya lo puedes hacer a través de la radio o la televisión  
> David Letterman - 1995

Es una situación parecida la que estamos viviendo ahora con la Web 3. 

Muchos de nosotros confiamos en que es una tecnología que puede realmente revolucionar el mundo, pero todavía necesitamos encontrar esos casos y problemas del mundo real. 

Es por eso por lo debemos preguntarnos no es qué podemos construir gracias a la tecnología de Web 3, sino más bien qué problemas actuales o casos de uso se pueden resolver diez veces mejor gracias a Web 3 y a la variedad de tecnologías que lo conforman. 

Hay que analizar Web 3 con las lentes del modelo de innovación disruptiva de Clayton Christensen, que se se basa en lo siguiente:
1.  Una empresa o producto emergente ataca un mercado ya dominado por una empresa mayor y consolidada, enfocándose en un segmento de precio más bajo. Esto es porque las grandes empresas están diseñadas para ir optimizando su producto de forma que den más valor a los segmentos más altos, los que más beneficios les generan a ellos.
2.  Al dejar más desatendidos a esos segmentos más bajos, permiten a un nuevo producto o empresa emergente poder y ofrecerles beneficios, entre ellos, un precio mucho más bajo. La empresa consolidada no presta atención o no lo considera un competidor. 
3.  La empresa emergente, empieza con el modelo de perfil más bajo y, poco a poco, va evolucionando su producto. 
4.  Eso le permite ir expandiendo los segmentos hasta llegar al principal. Llegados aquí, es más fácil que se mueva hacia la nueva empresa, ya que tiene un muy buen producto, quizás mejor o un poco peor de lo que ya tenía hasta ahora, pero a un precio mucho más reducido. 

Un ejemplo de esto es el caso de éxito que tuvo la videoconsola Nintendo Wii versus Xbox y PlayStation. 

Siguió un modelo muy parecido al de al de disrupción de Christensen: 
-   **Identificaron que había unos segmentos de alto nivel:** Heavy Users o Heavy Players. Constantemente había una carrera entre Xbox y Play Station por mejores gráficos, mejor procesador, más memoria y cada vez ahí iban compitiendo entre ellas
-   **En cambio, otro segmento se quedó desatendido:** Casual Users o Casual Players. Estows no necesitaban de tanta tecnología ni de algo tan sofisticado para jugar. Atacaron a ese segmento, expandiéndose e incluso consiguiendo ventas mucho mayores que sus que sus competidores. 

Al final, la magia reside en identificar estos grupos minoritarios y entender muy bien cuál es su fin principal o su problema principal y de esa forma darles ese servicio que no le están dando a la empresa principal, la empresa más consolidada a través de una nueva tecnología. 

-   **En el mundo Web2 lo tenemos en el caso de Falcon,** donde ataca a ese mercado de usuarios que tiene unas necesidades diferentes de almacenamiento y lo hacen a través de la tecnología Web3. 
-   Es un segmento ahora mismo muy pequeño, muy minoritario, pero a la larga, a medida que Falcon vaya expandiendo y vaya mejorando su producto, conseguirán ir llegando a segmentos de mayor nivel y por lo tanto en un futuro puede llegar a ese merado. 

Al final, cuando pensamos en la innovación en Web 3, hay que identificar cuáles son los grandes beneficios que ofrecen y ver cómo resolver los problemas de la actual web.

El principal beneficio de Web 3, que es el Data Ownership, la posibilidad que tienen los usuarios de ser los propietarios de su data y de su contenido. 

Si vemos esto bajo el prisma de Web 2, podemos ver que toda la industria de Web 2 se ha construido básicamente sobre la premisa de que el usuario no dispone de sus datos, sino que son pocas empresas quienes van recolectando la información de los usuarios, ya sea a través de la navegación, a través de las cookies o a través de sus cuentas personales, como puede ser la información de email y de teléfono. 

Alrededor de eso han creado una industria de anuncios, que es lo que les permite monetizar. Por lo tanto, han creado una economía de la atención que les permite monetizar algo que no se puede monetizar de otra forma. 

En Web 3 lo tendríamos resuelto, ya que se basa en la creación de un sistema económico alrededor que permite monetizar y crear un modelo de negocio alrededor de los usuarios para luego llegar a esos usuarios y crear una comunidad.

## ¿Qué pasaría si el modelo de anuncios que conocemos actualmente en la Web 2 no existiese? 
-   ¿Qué beneficios les podría aportar a los usuarios finales?
-   ¿Qué oportunidad habría para empresas que quieran dar un mejor servicio a esos usuarios y a sus clientes? 

## Composability 
Ese el concepto de poder construir una aplicación sobre otra aplicación y, a su vez, sobre otra aplicación. 

Esto al final genera que para los productos Web 3 hayan dos factores que marquen su éxito. 

-   **La lealtad de sus usuarios,** al no tener una barrera de salida y de entrada de toda la información que se genera dentro de una plataforma para luego moverla a otra. Eso hace que las empresas Web 3 tengan que invertir muchos más recursos en la retención de sus usuarios y en crear un sistema de lealtad que les permita que no migren a otras plataformas. Si pensamos en Web 2, tú puedes estar invirtiendo horas y horas en una aplicación, generar miles de horas de contenido en una aplicación, pero luego no te lo puedes llevar a otra. Esto no ocurriría en el caso de _WordPress_. 
-   **La experiencia de usuario.** Los modelos Web 2 siempre se han basado, primero, en atraer a los usuarios y más adelante definir el modelo de negocio alrededor de ellos. Por lo tanto, desde un primer momento, un producto Web 2 se ha focalizado mucho en crear una buena experiencia usuario para poder atraer a esos usuarios. En cambio. Web 3 sigue un modelo inverso donde primero consiguen el dinero, primero crean el sistema económico y luego van a por los usuarios. Es por eso que el reto será una vez definido ese sistema económico, ese modelo de negocio, cómo atraer y generar la mejor experiencia de usuario para ellos.

## El mejor ejemplo: Tesla. 
Una de las primeras opiniones sobre Tesla, comparaba la experiencia de conducción de con la primera vez que utilizas un iPhone.

Tesla fue a por un segmento de usuarios que se preocupaban por la ecología pero, lo que consiguió que fuera un éxito fue la idea que creó alrededor del modelo de conducción. 

Pasabas de arrancar un coche, el ruido, la vibración y de conectar todos tus _gadgets_ tecnológicos, a un modelo totalmente silencioso donde la conducción era una experiencia totalmente diferente a la que habías vivido hasta ese momento. 

Y esa experiencia sucedió también con la pantalla y el auto Pilot. **Fue la experiencia de usuario de Tesla lo que impulsó su éxito** e hizo que mucha gente (no solo aquellos que se preocupaban por la parte ecológica y la visión que ofrecía en cuanto a un modelo mucho más ecológico de conducción) decidieran invertir más dinero y abandonar el modelo más tradicional de de conducción. 

## ¿Qué conclusión sacamos de esto? 
Esto supone que Web 3 tiene una mayor dificultad para los emprendedores que quieran lanzar un nuevo producto, ya que sin Web 2 bastaba con crear un buen, muy buen producto con una muy buena Ibex.