---
title: Gestión Económica y Finanzas Corporativas
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-2-finanzas/texts/36629639-u4-02-gestion-economica-y-finanzas-corporativas
Tags/Keywords: #Bloque 2 #Finanzas #B2U4 #Gestión económica #Finanzas Corporativas
lang: es-AR
---
# Gestión Económica y Finanzas Corporativas
La relación entre gestión económica y finanzas corporativas es muy estrecha. 

La gestión económica vela por el buen uso de todo elemento económico que este a disposición de la empresa, generando análisis del estatus de tales elementos.

**Las finanzas corporativas** se sirven de estos análisis para crear planes e informes, que ayuden a la toma de decisiones que conduzca a la generación de valor y crecimiento de la empresa como un todo. En pocas palabras, la relación entre ambas en simbiótica, necesitando una de la otra para que puedan realizar su trabajo y permitir que las empresas evolucionen y se desarrollen en el tiempo.

Al final, la unión de ambas herramientas permitirá que la empresa pueda:
1. **Ser más competitiva** en un mercado que cada vez está más saturado de competidores.
2. **Tomar decisiones más acertadas** porque estarán basadas en información real y correcta.
3. **Dar una buena imagen frente a inversores,** clientes y proveedores, por lo que se generará una confianza mutua.
4. **Conocer los recursos con los que cuentas** para internacionalizar la empresa, comprar algún activo o lanzar un nuevo producto o servicio, por ejemplo.  

## ¿Cómo optimizar tu gestión económica y finanzas corporativas?
Si quieres optimizar en la gestión financiera de tu negocio, **te recomendamos cinco claves** en materia de planificación financiera, gestión de tesorería y liquidez, estructura de costes, aplazamiento de pagos y financiación, que pueden ayudarte a alcanzar el éxito en tu empresa:

### 1 | Mantén una estructura de costes ajustada a la realidad y necesidad de tu negocio
Asegúrate de que la estructura de costes fijos y variables de tu empresa está perfectamente ajustada a las necesidades reales de tu negocio.

Ten en cuenta que la suma de los costes fijos (alquiler, luz, agua, teléfono, gestoría, etc.) incluidos los gastos de personal, deben ajustarse perfectamente al volumen de ingresos generados por tu negocio; **conociendo además en todo momento, cuál es el margen de maniobra del que dispones.**

### 2 | Gestiona de forma correcta tus cobros y deudas
Si tu negocio no es de los que cobra al contado, debes prestar especial atención a esta tarea para que tus clientes te paguen lo antes posible.

Para mejorar la gestión del cobro de tus facturas **te recomendamos que uses alguna herramienta de facturación** que te permita saber en todo momento si tus facturas han sido recibidas, visualizadas y aceptadas por tu cliente; además de notificarte las fechas de vencimientos, lo que te permite controlar el estado de las facturas y cobrarlas a tiempo.

El otro elemento que **debes controlar es el pago a los proveedores**, con los que debes intentar negociar los plazos de pago que mejor se adecúen a las fechas en las que tú hayas cobrado a tus clientes.

**La gestión de cobros y pagos te permitirá planificar la gestión de tesorería a más largo plazo y mantener siempre el equilibrio necesario para anticiparte a situaciones de falta de liquidez y, por tanto, de morosidad.**  Ten en cuenta que, si tus ingresos dependen de unos pocos grandes clientes, un retraso por su parte puede generarte muchos problemas, así que siempre será mejor contar con un plan alternativo para estas contingencias.

### 3 | Minimiza tus necesidades de Financiación externa
Nuestros negocios pueden ser muy exitosos sin necesidad de endeudarse de forma excesiva, ya que el pago de deuda constante y de sus intereses, pueden penalizar considerablemente tu actividad, a tus productos, ralentizar el crecimiento y consolidación del negocio, e incluso llevarte al fracaso.

**Vigila la capacidad que tiene tu negocio para generar beneficios que compensen los intereses y la disponibilidad de liquidez para la devolución del capital a la entidad de financiación.**  Mantener ese flujo de movimientos y la confianza con los bancos, te puede permitir, en un futuro, conseguir financiación cuando te planteas una expansión.

### 4 | Financiación, ¿a corto o largo plazo?
Si necesitas cubrir desfases temporales entre cobros y pagos, o inversiones puntuales de las que tendrás retorno rápido, lo normal es recurrir a las pólizas de crédito o a las líneas de descuento de pagarés y cheques.

En la actualidad, **puedes acceder a líneas de financiación alternativa no bancaria que resultan muy interesantes;** eso sí, no olvides medir bien tu capacidad de devolución para evitarte agobios.

Si el desfase deja de ser temporal y se convierte en estructural, lo que necesitas es financiación a largo plazo que te aporta mayor estabilidad y suele ser más barata. El problema es que te la concedan, lo que dependerá de tus avales y de lo importante que llegues a ser como cliente para tu banco.

### 5 | Aplazamiento o fraccionamiento de deudas con la administración
En algunos momentos te puede interesar aplazar o fraccionar tus obligaciones con las administraciones. 

Hacienda y la Seguridad Social aceptan cada una el aplazamiento máximo de hasta 30.000 euros sin aval.  En caso de fraccionamiento, el importe no debe superar los 18.000 € y máximo durante 36 meses.  En ambos casos, tendrás que pagar el correspondiente recargo o deberás solicitarlo en las dependencias de ambos organismos mediante los impresos correspondientes.

## Ventajas de una buena gestión económica y financiera a nivel corporativo
Ahora bien, existen una serie de ventajas que puedes lograr en tu empresa o negocio haciendo uso de una buena estrategia de gestión económica y financiera, entre las que podemos mencionar: 
1. **Conocer los pormenores del área financiera.** Teniendo en cuenta una perspectiva estratégica, estimula la sinergia entre ambos sectores. Así, la organización puede controlar las demandas financieras de cada uno, ubicando recursos de acuerdo con sus necesidades, proyectos y objetivos.
2. **Ayuda a interpretar los estudios acerca de la viabilidad y rentabilidad** de los proyectos, así como de los procesos internos, con el fin de distribuir los recursos de forma eficiente. 
3. **Permite identificar las demandas de financiamiento** Establecer estrategias para incrementar la confianza de los acreedores y promover el uso consciente de los recursos.
4. **Minimiza errores y promueve las decisiones más acertadas.** Los datos en conjunto con los indicadores financieros generan insights que orientan las acciones estratégicas en pro de la eficiencia y de los buenos resultados. Así, se pueden mitigar una serie de inconvenientes, como inyectar dinero en procedimientos ineficaces o subsidiar proyectos que proporcionan un bajo retorno.
5. **Mejora la gestión del tiempo.** Cuando planificamos y organizamos las finanzas del negocio, guiamos las decisiones y las actividades siempre tomando en cuenta las prioridades, los datos y objetivos corporativos.  En consecuencia, podemos gestionar el tiempo de forma más eficiente, eliminando así medidas y procedimientos secundarios, ineficaces o poco rentables.
6. **Reduce los costos operativos.** Las buenas y sólidas estrategias financieras repercuten en el ámbito operativo del negocio. En este sentido, la estructuración de medidas de gestión que proporcionen una visión completa del panorama financiero permite identificar los procedimientos operativos que generan más gastos y aportan resultados menos expresivos. Esto último puede ocurrir a causa de errores humanos o porque aquel procedimiento ha dejado de ser relevante para el desempeño del negocio.
7. **Aporta una poderosa ventaja competitiva.** Cuando se definen presupuestos hay que tener en mente la disponibilidad y solvencia del negocio, pues así se pueden planificar proyectos de distintos horizontes de tiempo sin poner en riesgo la liquidez y la rentabilidad del negocio. Esto conlleva a una administración más eficaz del capital corporativo, lo cual mitiga la probabilidad de que ocurran problemas cuando se destinen los recursos, principalmente en términos de ROI.
8. **Aumenta el ciclo de vida del negocio.** Muchas empresas cierran sus puertas por inconsistencias en las cuentas o por deficiencias en la gestión de sus finanzas. Pues, desafortunadamente, un negocio puede crecer rápidamente en un año y sumergirse en deudas al siguiente.