---
title: Gestión económica - Bases
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-2-finanzas/texts/36678722-u4-03-gestion-economica-bases
Tags/Keywords: #Bases de Gestión económica
lang: es-AR
---
# Bases para una buena Gestión económica
La gestión económica de una empresa no es un trabajo sencillo. Sin embargo, existen algunas buenas bases que debes tener en cuenta para que este trabajo resulte mucho más sencillo y exitoso. 

## Entre esos principios o bases podemos mencionar:
1. **En primer lugar, controla los plazos de pago y cobro.**  
    En pequeñas empresas, es bastante habitual emitir una factura y que no se controle el cobro o se desconozca la política de pagos que tiene la empresa a la que se ha facturado. Esto puede dar pie a situaciones donde la empresa puede tener riesgo de perder liquidez si, por ejemplo, no se ha cobrado la factura y debes pagar los impuestos correspondientes. Sin ese cobro, el pago del impuesto saldrá de la caja de la empresa, lo que disminuye su capital hasta que se recupere con el cobro de esa factura.
2. **Comprueba de dónde provienen tus beneficios.**  
    Una buena gestión económica y financiera pasa por saber de dónde provienen los beneficios de la empresa, así podrás gestionarlos de forma más eficiente.
3. **Separa el beneficio de la empresa de su caja.**  
    Una situación parecida a la primera, donde puede generar ventas que son pagadas a largo plazo, si bien la venta está realizada, la caja de la empresa no registra ese aumento y no hay beneficios, si no controlas esto, perderás liquidez.
4. **Analiza la rentabilidad.**  
    La rentabilidad de una empresa supone la capacidad de poder generar beneficios suficientes, en relación con sus ventas, activos o recursos propios, para poder ser rentable. Es decir, que existe un equilibrio entre ingresos y gastos que se puede mantener en el tiempo y que puede permitir que la empresa crezca.
5. **Desglosa todos los gastos.**  
    Conoce bien cómo y dónde se gasta el dinero de la empresa, cuáles son los gastos fijos y variables, aprende a preverlos y evitar los gastos innecesarios. Ahorrar hasta el último euro posible o invertir una cantidad para ahorrártelos, es una estrategia de gestión que permitirá tener un mejor control de estos gastos.
6. **Contrata una consultoría de negocio.**  
    Una consultoría de negocio analizará la situación económico-financiera de tu empresa, las tendencias del mercado, lo que hacen los competidores y los nuevos productos o servicios, entre otros aspectos, para darte una imagen fiel de la situación de tu negocio y de las opciones que existen para desarrollarlo y hacerlo crecer.
7. **Incluye los costos generales dentro del precio de tus productos y servicios.**  
    Si vendes un producto o prestas un servicio. Debes incluir en su precio, todos los costes generales en los que incurre tu empresa para producirlos, porque en caso contrario, simplemente estás recortando esos costes de tus beneficios o peor, eliminando poco a poco la liquidez de tu empresa.
8. **Elabora una estrategia económico-financiera.**  
    Para poder realizarla se pueden seguir una serie de pasos que son los siguientes:
9. Análisis del entorno y el mercado en el que participa tu empresa.
10. Establece objetivos y fechas de límites para ellos.
11. Controla los resultados que vayas obteniendo y realiza los ajustes necesarios para lograr tus objetivos.  
12. **Aprovecha las ventajas fiscales.**  
    Un buen asesoramiento fiscal puede ser la clave para ahorrar dinero en impuestos y beneficiarte de ayudas e incentivos fiscales.
13. **Compara tus datos con los de los competidores.**