---
title: Ofuscación
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-7-ciberseguridad/texts/36454650-02-ofuscacion
Tags/Keywords: #Bloque 7 #Ciberseguridad #B7U4 #sistemas de seguridad #Ofuscación
lang: es-AR
---
# ¿Qué es la Ofuscación de datos?
La ofuscación de datos (DO) es una forma de enmascaramiento de datos, donde los mismos se representan de formas complejas con el fin de evitar su comprensión. 

De esta manera la ofuscación funciona como una forma de “cifrado” que busca hacer ininteligibles o confusos los datos que son tratados con esta técnica.

En informática, la ofuscación es conocida como una medida de seguridad por oscuridad, es decir, una medida de seguridad que busca ocultar algo sensible por medio de una técnica compleja, que puede ser rota con análisis de la fuente de esa información. 

## Objetivo de la ofuscación de datos
La ofuscación de datos tiene varios objetivos, dependiendo del objetivo de uso de esta técnica, siendo que podemos mencionar los siguientes:
1. **Agregar seguridad.** Si queremos proteger datos sensibles incluso luego de un acceso no autorizado a los mismos, la ofuscación puede ayudarnos a eso.
2. **Dificultar la ingeniería inversa del software.** El código ofuscado suele ser más complejo de descompilar y por tanto es más complejo saber cómo funciona y generar funciones parecidas.
3. **Hace que las firmas estáticas utilizadas por los vendedores de antivirus no puedan detectar malware,** ya que las firmas se basan en secuencias de bytes específicas en el binario
4. **Protección de la propiedad intelectual.** Quizás no quieres que tu competencia copie cierto algoritmo que has utilizado.  

Un buen ejemplo de estos objetivos lo podemos ver en la ofuscación usada en el código. Con el fin de que si un atacante obtiene acceso al código fuente de un programa ( al estar ofuscado el código ) resulte extremadamente complejo para él entender y reconocer como funciona, consiguiendo proteger la propiedad intelectual de dicho código y aumentando su seguridad.  

## Técnicas de Ofuscación
La ofuscación puede ser aplicada por varios métodos o técnicas entre las que tenemos: 
1. Ofuscación de datos
2. Ofuscación del diseño
3. Ofuscación del flujo de control
4. Ofuscación con virtualización de código

### 1 | Técnicas de ofuscación de datos
La ofuscación de datos busca aplicar esta técnica en las variables, constantes, funciones y estructuras que forman parte de un programa. Entre esas técnicas podemos mencionar:
1. **Constant blinding.** Una técnica que busca sustituir los valores de las constantes por medio de funciones de manipulación de bits dentro de funciones las funciones que usan dichas constantes o bien por medio de funciones XOR apuntando a punteros con valores aleatorios. La idea es que la constante no sea usada directamente y su valor se ajuste a la necesidad real de la función en el momento en el que sea llamada.
2. **Cambio de tipo de variables.** Cambiando la codificación de las variables se busca ocultar el valor original de la variable, por ejemplo, podemos cambiar la codificación de un string por su valor equivalente en otra codificación (por ejemplo, codificación a Base64).
3. **Conversión de datos estáticos en procesos.** Consiste en convertir un dato en un proceso que generará ese mismo dato.
4. **Cambio del tiempo de vida de variables.** Esta técnica consiste en convertir variables globales en variables locales, pudiendo ser (incluso) manipuladas dentro de esa función o funciones externas.
5. **Merging variables.** Esta técnica consiste en agrupar variables en estructuras más complejas, con el fin no solo de cambiar su estructura sino de alterar su tratamiento dentro de las funciones que manejan dichas variables. Por ejemplo, juntando enteros individuales en una struct y accediendo a esos valores por medio de una función externa por medio de un puntero.
6. **Splitting variable.** En este caso, las variables de una función pueden dividirse en dos o más variables que son usadas de distintas maneras incluyendo funciones de manejo de bit o haciendo merging variable.
7. **Agregación de arrays.** Consiste en agrupar varios arrays en uno solo.
8. **Separación de arrays.** Consiste en dividir arrays y representar un único array mediante varios de ellos.
9. **Aplanamiento de arrays.** Consiste en utilizar una variable de array de menor dimensión para representar un array de mayor dimensión.
10. **Despliegue de arrays.** Consiste en utilizar una variable de array de mayor dimensión para representar un array de menor dimensión.

Muchas de estas funciones son bastante complejas de aplicar, algunas generan errores de compilación (por violar reglas de seguridad de los compiladores) o agregan complejidad adicional al código generado que hace más compleja su depuración. De allí que deba usarse de forma limitada y en secciones de código que se consideren críticas para mantener la seguridad de un sistema bajo un estricto desarrollo y revisión de código. 

### 2 | Ofuscación del diseño
1. **Class merging.** Esta técnica consiste en la unión de una o más clases del programa en una sola clase.
2. **Class splitting.** Esta técnica consiste en dividir una clase de un determinado programa en varias clases.
3. **Type hiding.** Consiste en utilizar los interfaces para oscurecer la intención final del diseño del programa

### 3 |Ofuscación de flujo de control
Consisten en una serie de transformaciones que alteran el flujo de ejecución de un programa. 

**El flujo de ejecución de un programa se puede representar por un grafo de control de flujo (CFG), en el que los nodos son los bloques básicos de ejecución del programa, y las aristas son los saltos entre bloques básicos de ejecución (conjuntos de instrucciones que se ejecutan secuencialmente, en los que la primera instrucción es el único acceso al bloque y la última instrucción es la única de salida).**

Esta es una de las técnicas más complejas de ofuscación hasta el punto que los _malware_ y _ransomware_ avanzados hacen uso de la misma para evitar las técnicas de heurística y análisis de software de herramientas avanzadas de seguridad y antivirus que existen en la actualidad. El nivel de este tipo de técnicas es tal que su uso correcto requiere de un amplio conocimiento de las características CFG de los kernels, compiladores y librerías de sus objetivos, con el fin de usar dichas características y debilidades a su favor de modo que puedan permanecer ocultos en todo momento. 

Dos de los métodos más usados en este punto son el _null code_, una técnica en la que se agrega código al programa (que al final no hace nada pero que está allí) para disfrazar funciones vitales, evitando ciertas técnicas de análisis. 

Y la segunda es el _CFG Flattening_, que consiste en modificar y reordenar los bloques básicos de un programa (basic block, BB). Esto busca crear una estructura que se altera a sí misma en cada ejecución e iteración del código, en una forma de polimorfismo avanzado. Resultado: las herramientas de análisis tienen graves problemas en detectar la estructura de funcionamiento real del programa, requiriendo de una descompilación y una serie de análisis para detectar el patrón flattening usado.  

### 4 | Ofuscación con virtualización de código
Desde la creación de las máquinas virtuales (como las que vemos en Java), la virtualización de código como método para la ofuscación era una viabilidad. _Obfuscation VM-based_, como se le conoce en inglés, es otro método avanzado de ofuscación.

**La técnica consiste en reemplazar instrucciones del programa con instrucciones virtuales con las que el atacante no está familiarizado. Posteriormente estas instrucciones serán traducidas a código de la máquina nativa en tiempo de ejecución para ser ejecutada por el hardware.** 

En un principio este tipo de tácticas podían ser fácilmente detectadas debido a la enorme cantidad de recursos que pueden requerir para su funcionamiento, pero con la llegada de hardware con funciones de virtualización incluidas (por ejemplo, en las CPU Intel y AMD), estas técnicas se han hecho cada vez más comunes en el malware y el software de uso común. 

Por ejemplo, en Windows 10, Microsoft habilitó dos funciones de seguridad avanzadas construidas con virtualización de código: VBS (Virtualization-Based Security) y HVCI (Hypervisor-Protected Code Integrity). Estas características junto con el uso de TPM, permiten que la seguridad del sistema operativa se vea fuertemente mejorada con respecto a versiones anteriores, hasta el punto de aislar de forma correcta kernels parcialmente comprometidos (sin llegar al anillo seguro bajo VBS-HVCI).  La medida de seguridad busca ser implementada en el kernel Linux para incrementar las capacidades de las funciones de seguridad del kernel (como lockdown). 

En el mundo de criptomonedas, este tipo de técnicas también son usadas, siendo el uso más conocido el que Monero le da dentro de su algoritmo RandomX, el cual ejecuta una máquina virtual sobre el computador para realizar la minería sobre esa máquina virtual la cual tiene todo su espacio de ejecución cifrado con un algoritmo AES-256. 

## Necesidad de técnicas de ofuscación de datos
Las organizaciones a menudo necesitan copiar datos de producción almacenados en bases de datos de producción hacia bases de datos de no producción o prueba.

Esto se realiza para completar de manera realista la prueba de funcionalidad de la aplicación, y cubrir escenarios en tiempo real o casos de prueba, para minimizar los errores o defectos de producción.

**Como resultado de esta práctica, un entorno de no producción puede convertirse en un blanco fácil para los ciberdelincuentes o empleados malintencionados que buscan datos sensibles que pueden ser expuestos o robados.** Debido a que un entorno de no producción no está tan estrechamente controlado o administrado como el entorno de producción, podría costar millones de dólares para que las organizaciones remedien el daño a la reputación o al valor de la marca, en caso de que ocurra un incidente de brecha de datos.

Los requisitos reglamentarios son otro factor clave para la ofuscación de datos. Por ejemplo, el estándar de seguridad de datos de la industria de tarjetas de pago (PCI DSS) alienta a los comerciantes a mejorar la seguridad de los datos de las tarjetas de pago con la adopción amplia de medidas consistentes de seguridad de datos, que proporcionan una base de requisitos técnicos y operacionales. PCI DSS requiere que los datos e información de los comerciantes "no se utilicen para pruebas y desarrollo". La exposición inadecuada de los datos, ya sea por accidente o un incidente malicioso, podría tener consecuencias devastadoras y podría conducir a excesivas multas o acciones legales impuestas por la violación de las reglas.