---
title: Anonimato y Pseudo-anonimato
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-7-ciberseguridad/texts/36509775-03-anonimato-y-pseudoanonimato
Tags/Keywords: #Bloque 7 #Ciberseguridad #B7U4 #sistemas de seguridad #Anonimato y Pseudo-anonimato #Anonimato #Pseudo-anonimato
lang: es-AR
---
# Anonimato y Pseudo-anonimato
El anonimato es el carácter o la condición de anónimo, es decir, el hecho de mantener la identidad de una persona o entidad completamente desconocida para el público. 

Esto puede ser simplemente porque no se le haya pedido su identidad (como en un encuentro ocasional entre extraños) o porque la persona no puede o no quiere revelar su identidad por motivos de seguridad, o simplemente porque no es su deseo hacerlo. 

El anonimato ha sido una práctica que ha estado en la historia humana desde la antigüedad, especialmente en momentos históricos donde la vida de esa persona estuviera en especial riesgo bien sea porque sus acciones eran un peligro para el poder establecido o simplemente porque contravinieran las creencias de la sociedad del momento. 

> En la actualidad, el anonimato es unas características que muchas personas buscan en el mundo digital por una razón: Privacidad. 

El mundo digital actual permite a las instituciones acceder a grandes cantidades de información sobre nuestra vida y actividad, hasta un punto que “saben más de nosotros, que nosotros mismos” y frente a esa realidad distópica: el anonimato y el pseudo-anonimato se erigen como las mejores herramientas para contrarrestar a las empresas ávidas por nuestros datos para monetizarlos a su favor. Básicamente, buscamos usar estos dos conceptos y herramientas para contrarrestar que las empresas nos transformen en meros productos y fuentes de información para su beneficio. 

## Anonimato y pseudo-anonimato en un mundo digital
En el mundo digital actual existen gran cantidad de herramientas para ayudarnos a mantener nuestra privacidad, usando para ello el anonimato o el pseudoanonimato. Herramientas que en su mayoría fueron creadas durante la Primera y Segunda _CryptoWar_ (en los años 90 y 2010, para ser precisos).

Por ejemplo, los _remailers_ fueron una de las herramientas más usadas para mantener el anonimato de los usuarios de correo electrónico, con el fin de proteger su identidad y, de hecho, su efectividad es tal que aún en día se siguen usando ampliamente.

Después de todo, los _remailers_ se encargan de llevar tu correo por distintos servidores de correos con el fin de reescribir la metadata de los mismos hasta llegar a su destino, sin pizca alguna de tus datos personales digitales en ellos. 

Otros buenos ejemplos de anonimato se pueden ver en los _proxies chains_, _SSH tunneling_, SOCKS5 _tunneling_, ofuscación IP y los VPNs usados para hacer que tu conexión web no pudiera ser directamente rastreada hacia tu dirección IP real, permitiéndote usar seudónimos en redes como IRC o Usenet de forma segura.  Junto a esto, la creación de herramientas como Tor o I2P, habilita nuevas formas de privacidad y anonimato online que pueden garantizar cierto nivel de seguridad, especialmente si usamos dichas herramientas de forma correcta. 

> ¿Qué derecho tiene una empresa como Microsoft de rastrear, analizar, almacenar y vender la actividad que realizas con tu computadora o sus servicios?

Sin embargo, con la mayor masificación de Internet, la llegada de la Web 2.0 y ahora de la Web 3.0, es necesario dar un paso más allá y transformar estas herramientas en un estándar, para proteger nuestra privacidad. 

Piénsalo un momento, ¿Qué derecho tiene una empresa como Microsoft de rastrear, analizar, almacenar y vender la actividad que realizas con tu computadora o sus servicios?. **Después de todo estás pagando una suscripción por sus servicios, por usar su sistema operativo y en definitiva ese acceso que te dan NO ES GRATUITO en su mayoría, porque incluso en los servicios gratuitos la publicidad siempre dice presente.** Aquí usamos el nombre Microsoft y pensarás que es la peor empresa en ese sentido, pero empresas como Meta, Alphabet (Google) y Apple no se queda atrás (estos últimos, muchas veces vistos como “paladines” de la privacidad). 

Seguramente dirás que el Software Libre puede protegerte de ello, pero incluso en ese ambiente ya comienzan a verse prácticas parecidas, por ejemplo, Audacity un conocido desarrollo de software libre comenzó a ejercer este tipo de prácticas y, aunque se ha demostrado que son datos de uso anonimizados, otros proyectos pueden no tener el mismo espíritu. 

## Legalidad sobre el anonimato y el pseudo-anonimato
Por curioso que parezca, los gobiernos del mundo parecen no estar muy de acuerdo con que podamos mantener anonimato o siquiera pseudo-anonimato en la Web, y en muchos aspectos de nuestra vida.

**Después de todo, a ellos les mueve el control sobre la población y por ello podemos ver casos tan descabellados como escribir en la Ley una cosa, y hacer otra totalmente distinta.**

Por ejemplo, en la Unión Europea, el derecho al anonimato en Internet está contemplado en la legislación europea que reconoce el derecho fundamental a la protección de datos, la libertad de expresión y la libertad de impresión. 

La Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea reconoce en su artículo 8 (Título II: "Libertades") el derecho de toda persona a la protección de los datos personales que le conciernen. El derecho a la intimidad es ahora esencialmente el derecho del individuo a tener y mantener el control sobre la información que le concierne. Sin embargo, los estados miembros buscan mil y una formas para restringir este derecho, especialmente con el uso de criptomonedas, abogando por la aplicación de leyes o reglamentos que directamente contradicen la Carta de Derechos Fundamentales. 

> La misma situación se ve en los Estados Unidos, donde la Primera Enmienda, da el derecho a sus ciudadanos a ejercer la libertad de expresión y respeta la figura del anonimato, pero al mismo tiempo crea leyes que van en contra de dicha enmienda, junto con su profundo significado legal y social.

Dicho esto, el tema de la legalidad sobre el anonimato y pseudo-anonimato es un tema especialmente cambiante, y que toda empresa e individuo debe tener presente cuando realiza actividades frecuentes en Internet.