Speaker speaker_not_detected | 00:16.450
Bloque 2 Ehhh... ¿Electivo? Electivo 2.2

Speaker 0 | 00:27.842
De acuerdo con el Project Management Institute, el Project Management es una disciplina que abarca la organización, la planificación, la motivación y el control de los recursos con la finalidad de alcanzar los objetivos propuestos por una empresa. Así busca lograr el éxito en uno o varios proyectos dentro de las limitaciones establecidas. Estas limitaciones suelen ser el alcance, el tiempo, la calidad y el presupuesto. La finalidad es coordinar todos los recursos disponibles para conseguir cumplir los objetivos, lo cual implica la… interacción entre conocimiento, tecnología, entorno, estructuras, procesos, servicios y productos. Una de las claves del Project Management es el alcance. Por alcance se entiende en la extensión y límites del proyecto para acotar las tareas que correspondan a unos objetivos claros y realistas. Es muy importante una buena definición del alcance del proyecto ya que ayuda a gestionar expectativas y a dedicar los recursos y el tiempo necesarios para ser más efectivos. Otra de las claves es la comunicación fluida. y es uno de los problemas más frecuentes y comunes en gran parte de los proyectos. Así, la escasa o mala comunicación es una de las piedras angulares de fracasos de múltiples proyectos. Trasladar y compartir la visión del proyecto es el primer paso a la hora de comenzar con un buen pie un proyecto. En el día a día, la comunicación de problemas, cuellos de botellas, necesidades, de ayudar por parte de otros o simplemente dar a conocer el estatus del proyecto son pequeños detalles con un enorme impacto en el desarrollo. Algunas de las consecuencias... Las consecuencias con mayor impacto son la desmotivación, dado que los miembros dejan de sentirse parte de un conjunto con objetivos claros, la falta de compromiso y la colaboración, lo que lleva a peores resultados y retrasos, o la fuga del talento por un clima frío y poco reconocimiento por el trabajo de los miembros. El Roadmap, otro de los pilares fundamentales del Project Management, es un plan de acción y guía donde los principales hitos y sus correspondientes tareas están desglosadas y acotadas en el tiempo. Es especialmente útil para descomponer y poder estimar las distintas fases del proyecto. Esto permite asignar roles y responsabilidades, aclarar los pasos a seguir, además de impulsar la satisfacción personal a través de la finalización de objetivos más pequeños. Cuando nos enfrentamos a problemas grandes es fácil sentirse abrumado. darse por vencido o tardar mucho más en completar ciertas tareas. La descomposición y la estimación de tiempos en un documento accesible por todos es perfecto para ayudar a los equipos a mantener la motivación y la claridad. Además de ser una herramienta de apoyo, también sirve como herramienta de monitorización del progreso. Así se puede contrastar lo planificado con lo ejecutado y tomar decisiones de acuerdo al posible desfase que haya. El acuerdo de los objetivos es otra pieza del Project Management. Y en relación a la comunicación, de nuevo, es fundamental que el director del proyecto, la empresa y el cliente acuerden los objetivos a cumplir. De lo contrario, se puede incurrir en malentendidos, sobrecostes, retrasos y, en definitiva, a una solución de menor valor para el cliente. Es recomendable tener varias reuniones durante la concepción y a lo largo del proyecto para mantener el foco y obtener feedback por parte del cliente. El apoyo a la dirección también es un tema recurrente en el project management. Es frecuente ver casos de proyectos aceptados con recelo por parte de la dirección de una empresa. Ven cierto potencial pero son reticentes a la hora de invertir recursos en ideas innovadoras o ajenas al foco principal de la empresa. Sin embargo, esta es una de las piezas clave en la supervivencia. La dirección tiene que estar dispuesta a dotar de los recursos necesarios, obviamente dentro del alcance del proyecto. Así el desarrollo no se ve afectado. Hay casos de proyectos fallidos porque la dirección no brindó los suficientes recursos ni... tiempo, lo cual confirmaba la resistencia de la dirección. En otras palabras, un círculo vicioso. Si la dirección no está tranquila hay que esforzarse en trasladar la visión, comunicando honesta y efectivamente los futuros beneficios del proyecto, así como los hitos alcanzados. Adicionalmente hay que involucrarles para que se sientan que tienen parte del control y que puedan aportar su valiosa experiencia. En cuanto a las habilidades del Project Manager diferenciamos distintas componentes. Las habilidades del Project Manager comprenden El liderazgo, el trabajo en equipo, la organización, la comunicación, la resolución de problemas, la capacidad de delegar, ser alguien orientado a objetivos y ser data-driven. Las principales metodologías que debe conocer un Project Manager son el Design Thinking y las metodologías Ágiles o Scrum. El Project Management se centra en planificar, organizar, gestionar y medir el progreso del desarrollo de proyectos para conseguir realizarlos de forma satisfactoria en el mínimo tiempo posible. La figura del Project Manager es esencial para liderar y gestionar al equipo. Debe promover una buena comunicación, saber afrontar los problemas e implementar las metodologías. herramientas y el ambiente propicio para la consecución de objetivos y el aprendizaje.