Speaker 0 | 00:19.466
El Design Thinking nació en la Universidad de Stanford, en California, en la década de los 70. Y su desarrollo proviene de la consultoría de diseño IDEO. siendo hoy en día su principal precursora. El design thinking se basa en la iteración y la colaboración, siendo la empatía el eje central para diseñar soluciones que maximicen el valor del cliente. Se busca así cultivar una mentalidad crítica en cuanto a las suposiciones e hipótesis hacia un problema, además de la experimentación como forma de aprendizaje constante. Esta metodología es también muy útil para identificar estrategias alternativas y soluciones que no son aparentes al inicio de un proyecto. El proceso de design thinking se basa en la colaboración y la colaboración con el cliente. Se basa en la colaboración con el cliente y la colaboración con el cliente. Se basa en la colaboración con el cliente y la colaboración con el cliente. Se basa en la colaboración con el cliente y la colaboración con el cliente. Se basa en la colaboración con el cliente y la colaboración con el cliente. Se basa en la colaboración con el cliente y la colaboración con el cliente. se compone de cinco etapas. En cualquier momento se pueden dar pasos hacia atrás o hacia adelante, saltando incluso a fases no consecutivas. Se comienza recolectando mucha información, generando una gran cantidad de contenido que crecerá o disminuirá dependiendo de la fase. La primera fase del proceso de Design Thinking es la fase de empatía y comienza con una profunda comprensión de las necesidades de los usuarios y el entorno implicados en la solución. Personas en general, clientes, empleados, debemos ser capaces de poder. ponernos en la piel de dichas personas para cubrir realmente sus necesidades. La segunda fase es la de definición. Durante esta fase se analiza y se limpia la información recopilada durante la fase de empatía para quedarnos con lo que realmente aporta valor y nos lleva al alcance de nuevas perspectivas interesantes. Identificaremos problemas cuyas soluciones serán clave para la obtención de un resultado innovador. La tercera fase es la de ideación. Es la etapa más variable en términos de duración y puede ocurrir múltiples veces. Es el laboratorio. donde se proponen todo tipo de ideas. No debemos quedarnos sólo con la primera idea que se nos ocurra. En esta fase las actividades favorecen al pensamiento expansivo y debemos eliminar los juicios de valor. Se debe crear un espacio abierto, colaborativo y libre de juicios para definir, abordar y explorar todo tipo de ideas. La cuarta fase es la de prototipado. En esta etapa se busca convertir las ideas en prototipos viables para extraer toda la información que pueda validar las hipótesis. Construir prototipos hace la realidad. ideas palpables y nos ayuda a visualizar las posibles soluciones. Además pone de manifiesto elementos que debemos mejorar, refinar o cambiar antes de llegar al resultado final. La última fase es la fase de testeo. Durante esta probaremos estos prototipos con los usuarios implicados en la solución que estemos desarrollando. Esta fase es crucial y nos ayudará a identificar mejoras significativas, fallos a resolver, posibles carencias... Durante la fase evolucionaremos nuestra idea hacia un nuevo ciclo o al producto final que buscaba. Antes de los años 2000, el modelo de trabajo estándar era el de cascada o waterfall. En esta metodología, los proyectos se dividen en diferentes fases que debes completar en un orden secuencial. Ninguna puede comenzar hasta que la anterior haya finalizado. En general, cada fase termina en un hito del proyecto que indica que puedes comenzar la siguiente. Este modelo tenía grandes desventajas debido a la acumulación de retrasos y la poca flexibilidad por su carácter secuencial. Como alternativa y solución a waterfall surgieron las metodologías. agiles. Nacieron en la industria del desarrollo del software cuando las compañías de este sector comprendieron que la forma tradicional de trabajo retrasaba mucho la entrega del producto final. En el año 2001 los CEOs de las principales empresas de software en Utah crearon el manifiesto ágil, un modelo de mejora continua en el que se planifica, se crea, se comprueba el resultado y se mejora. El resultado es un flujo constante y rápido con plazos de entrega reducidos que buscan centrar toda la atención en cada tarea para asegurar el cumplimiento. de objetivos. Agile es mucho más que una metodología para el desarrollo de proyectos que precisan de rapidez y flexibilidad. Es una filosofía que supone una forma distinta de trabajar y de organizarse. El objetivo de esta filosofía es descomponer los problemas en pequeñas tareas que puedan realizarse en pocas semanas. De este modo se pueden realizar productos y servicios de calidad que respondan a los cambios del mercado. La gestión ágil de proyectos incluye la gestión iterativa del trabajo pendiente, los sprints, la reflexión. la iteración y más sprints. Cada sprint ágil suele durar de dos a cuatro semanas. En cada sprint se completan las siguientes fases. En primer lugar, el encargado del producto organiza el trabajo pendiente, es decir, una lista de todas las tareas en las que se puede trabajar durante el sprint. En general, esta información se almacena en una herramienta de gestión de proyectos. Antes del sprint, todo el equipo del proyecto participa en su planificación a fin de identificar las mejores tareas en las que trabajar durante el periodo de dos semanas. Durante el sprint, los equipos ágiles se reúnen con frecuencia para abordar los obstáculos y las acciones pendientes. En primer lugar, el equipo de gestión de proyectos se reúne con las herramientas de gestión de proyectos de la línea de trabajo. En general, el equipo de gestión de proyectos se reúne con las herramientas de gestión de proyectos de la línea de trabajo. En segundo lugar, el equipo de gestión de proyectos se reúne con las herramientas de gestión de proyectos de la línea de trabajo. En tercer lugar, el equipo de gestión de proyectos se reúne con las herramientas de gestión de proyectos de la línea de trabajo. En tercer lugar, el equipo de gestión de proyectos se reúne con las herramientas de gestión de proyectos de la línea de trabajo. En tercer lugar, el equipo de gestión de proyectos se reúne con las herramientas de Una vez que finaliza el sprint, los miembros del equipo se reúnen para realizar un análisis retrospectivo del sprint e identificar que salió bien y que se puede mejorar. Las ventajas de Agile son mayor claridad, es decir, minimizar los errores en los entregables y mejorar la experiencia y las funcionalidades para el cliente. Un mayor compromiso. Mejorar la satisfacción del empleado y generar conciencia de equipo. Rapidez. Acortar los ciclos de producción y minimizar los tiempos de reacción para tomar decisiones. Una mayor productividad. Al asignar mejor los recursos y de forma más dinámica, mejora la producción según las prioridades que tenga la empresa. Kanban es uno de los dos principales métodos de trabajo Agile. Se centra en la planificación adaptativa, la entrega temprana y la mejora continua. Se hace uso de un tablero Kanban donde se registran las tareas pendientes, en todo, en curso, in progress y terminadas, done. Se pueden añadir más etapas en función del proyecto, por ejemplo, por validar, to be checked y validada, checked, antes de ser terminada. Es conveniente que las tareas que irán cambiando de estado se prioricen y contextualicen. con comentarios para mejorar la efectividad. También es una buena práctica crear etiquetas para poder buscar y filtrar tareas por temas. Por otro lado, se pueden crear carriles horizontales o swim lanes para separar y priorizar tipos de tareas, como por ejemplo crear un carril para backfixing u otro tipo de eventualidades con cierta urgencia. Los software más utilizados para tableros de Kanban son Trello, que es gratuito, y Jira de Atlassian, el software más utilizado empresarialmente. Scrum es un método menos flexible pero más claro que Kanban. Scrum adopta una mentalidad de mejora continua, donde los equipos dan pequeños pasos hacia el objetivo más amplio. Para implementar Scrum, los equipos generalmente asignan un Scrum Master, que es el responsable de liderar las tres fases de la metodología y de mantener a todos en el camino correcto. Esta persona puede ser el líder del equipo, el gerente del proyecto, el encargado de producto o cualquiera que esté interesado en llevar a cabo esta función. Un aspecto característico de Scrum es que el equipo tiene un sistema de control de las funciones de cada uno. Esto permite que el equipo se sienta en el mismo lugar y se sienta en el mismo espacio. Esto permite que el equipo se sienta en el mismo espacio y se sienta en el mismo espacio. Esto permite que el equipo se sienta en el mismo espacio y se sienta en el mismo espacio. Esto permite que el equipo se sienta en el mismo espacio y se sienta en el mismo espacio. Esto permite que el equipo se sienta en el mismo espacio son las ceremonias. Esta metodología agenda distintos tipos de ceremonias durante los sprints para facilitar y asegurar la comunicación entre los equipos. En cuanto a funcionalidad, también se utilizan tableros como en Kanban para la gestión de tareas. El Scrum Master es responsable de implementar las tres fases tradicionales de Scrum. Durante la etapa de planificación del sprint, el Scrum Master y el equipo analizan el trabajo pendiente y determinan qué tareas realizar durante el sprint. A medida que se van completando las tareas, se van pasando de fase. y registrando comentarios y documentos clave. La segunda fase tiene que ver con las reuniones. Durante el transcurso del sprint, los equipos suelen reunirse durante 15 minutos todos los días, en una daily, para hablar sobre el progreso y comunicar posibles cuellos de botella. También es común tener una reunión semanal más extensa, una weekly, para tratar con más detalle puntos más importantes de la semana. La tercera y última fase es el análisis retrospectivo. Cuando finaliza el proceso, el Scrum Master organiza la reunión. organiza una reunión retrospectiva para evaluar que salió bien y que se pudo haber mejorado durante el sprint. Además, es muy útil para agregar cualquier tarea incompleta a la lista de trabajo pendiente y prepararse para el siguiente sprint. La empresa Atlassian es líder en el sector de trabajo Agile, principalmente con su software Jira. Aparte, Scrum está respaldada por Scrum.org, que imparte cursos y certificaciones para ser Scrum Master, puesto que cada vez se busca este tipo de roles en las empresas. respaldada por Scrum.org, que imparte cursos y certificaciones para ser Scrum Master, puesto que cada vez más se buscan este tipo de roles en las empresas. Durante mucho tiempo, y aún hoy en día en ciertos casos, vemos equipos trabajando con el método Waterfall. Otros incluso no han implantado ninguna metodología de trabajo. La filosofía ágil se creó para promover métodos de trabajo más flexibles, modulares y rápidos. Se centra en la descomposición de problemas en tareas fácilmente ejecutables en plazos cortos. Scrum Life Este tipo de metodologías ayuda a cohesionar equipos, evitar retrasos y mantener la capacidad de pivotar ante cambios inesperados. Las dos principales metodologías de trabajo mundialmente conocidas son Kanban y Scrum.