---
title: Uso y posibilidad de los Metaversos
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-5-electiva-1-metaversos-y-nfts/texts/38909419-el1-03-uso-y-posibilidad-de-los-metaversos
Tags/Keywords: #Bloque 5 #Electiva 1 #Metaversos y NFTs #B5E1 #Metaversos #NFTs #Uso y posibilidad de los Metaversos #Uso de los Metaversos #posibilidad de los Metaversos
lang: es-AR
---
# Uso y posibilidad de los Metaversos
## ¿Qué posibilidades nos presentan los metaversos? 
En la actualidad los metaversos tienen utilidad y espacios en distintos espacios entre los que podemos mencionar:
1. Entretenimiento
2. Trabajo
3. Aprendizaje

### 1 | Entretenimiento
Uno de los primeros y principales usos de los metaversos lo podemos ver en el entretenimiento y la creación de los conocidos mundos virtuales.

La idea es transformar a los juegos en mundos virtuales, donde los jugadores tienen avatares que pueden ser personalizados de forma completa, con el fin de crear mundos virtuales inmersivos, donde existe una economía fuertemente desarrollada, un ecosistema de ítems/mejoras en constante evolución y sobre todo una intensa evolución del universo virtual en el que se desarrolla este metaverso. 

Metaversos como Habbo Hotel, Second Life, Decentraland, Roblox, Minecraft, son solo algunos ejemplos de cómo los metaversos han tomado especial protagonismo en este sector y el enorme desarrollo que ha habido en este sector por parte de los metaversos. 

### 2 | Trabajo
Otro sector donde los metaversos han tenido un gran desarrollo es el sector del teletrabajo. La idea es hacer que los metaversos nos permitan ir un paso más allá en nuestras videollamadas o reuniones online simulando que estamos todos en una oficina o simulando una reunión real con avatares.

Los esfuerzos de empresas como Microsoft (con su Teams) o el Metaverso de Facebook, buscan hacer de los metaversos, no solo espacios de entretenimiento/juegos, sino espacios para el trabajo y la productividad. La generación de oficinas virtuales es uno de los mayores potenciales de los metaversos, y no solo en el mundo centralizado, sino también descentralizado, ya que podemos ver espacios de este tipo ya en funcionamiento en espacios como Decentraland. 

Por su parte, las empresas como Microsoft son las más interesadas en probar las posibilidades de esta tecnología. Por ejemplo, Microsoft anunció que los avatares animados en Microsoft Teams que llegarían en la primera mitad de 2022 para mejorar la forma en la que nos comunicamos, en la que hacemos las reuniones online. Ahora elegimos mostrarnos nosotros o apagar la cámara, pero Microsoft pretende que nos podamos ver las caras, aunque sean caras virtuales. En lugar de personas reales usaríamos nuestro avatar para demostrar que estás pendiente a la reunión.

### 3 | Aprendizaje
En este caso, los metaversos pueden permitirnos combinar el mundo real con el mundo virtual a los fines de mejorar la experiencia de aprendizaje virtual.

Por ejemplo, es posible usar un metaverso y la realidad virtual, para mejorar la experiencia de aprendizaje en lecciones de piano, permitiéndote practicar y aprender este instrumento sin la necesidad de contar con el mismo, ya que podrás “tocarlo” usando un piano virtual con las mismas características. 

Incluso podrían crearse entornos virtuales que nos permitan hacer prácticas de cualquier proyecto o materia… desde practicar una operación quirúrgica hasta aprender a cambiar una rueda o arreglar un motor. Además, podríamos interactuar con otras personas en tareas colaborativas y no de forma independiente.