---
title: Economía y negocios
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-5-electiva-1-metaversos-y-nfts/texts/39530213-el1-07-economia-y-negocios
Tags/Keywords: #Bloque 5 #Electiva 1 #Metaversos y NFTs #B5E1 #Metaversos #NFTs #Economía y negocios dentro de los metaversos #Economía de los metaversos #negocios dentro de los metaversos #Economía y negocios #Economía #negocios
lang: es-AR
---
# Economía y negocios dentro de los metaversos
El término metaverso se ha convertido rápidamente en uno de los conceptos más renombrados en la comunidad y en distintas empresas interesadas en el desarrollo de estos mundos virtuales y la tecnología necesaria para hacerlas realidad.  

Así, desde empresas y organizaciones pequeñas hasta gigantes como Meta, todas buscan una oportunidad de hacer negocios dentro de los metaversos. 

Así, los metaversos buscan transformarse en una tecnología que promete ser un punto de inflexión para acabar transformando el mundo tal como lo conocemos, conectando una realidad tangible con una virtual.

## Relación entre economía virtual y economía real en el Metaverso
El metaverso tiene una característica muy clara: 
- Se alimenta de los recursos de la economía real y de la economía digital. Esta no es una situación rara, de hecho, es algo que se puede ver en los juegos del tipo MMO, que son lo más parecido a los metaversos. 
- Esto significa, que todo elemento de la economía real puede ser parte de la economía virtual, y fusionarse para crear espacios económicos propios y dinámicos. 
- Básicamente, la economía del metaverso se nutre de estos recursos para prosperar y expandirse.

No obstante, no están disgregadas. 

- La economía del metaverso está conectada a la economía real y depende de ella. Si bien a primera vista el metaverso parece ser una economía independiente, dependerá del funcionamiento exitoso de la economía real.
- Por lo tanto, las empresas deben ser conscientes de que sus actividades de metaverso siempre estarán vinculadas a la economía tradicional, una extensión de sus transacciones en el mundo real. 

Así, a medida que los metaversos crecen y se desarrollan, no solo es importante atraer usuarios que ayuden a sostener su actividad, sino también dirigir sus recursos económicos para que la evolución de los mismos sea positiva y mejore la relación económica entre el mundo real y el virtual. 

### Meta
Meta busca transformar su metaverso no solo en un espacio de ocio, sino también en un espacio creativo que impulse las actividades económicas de la empresa y sus redes sociales (Facebook e Instagram). 

> Meta quiere crear un metaverso en el que los creadores de contenidos, comunidades, empresas y usuarios, tengan un lugar para participar, hacer vida y tener relaciones económicas de todo tipo.

Al mismo tiempo, la empresa busca desarrollar tecnologías que le permita ofrecer una experiencia única en los mismos, como gafas de VR y tecnología de sensores y retroalimentación háptica, entre otras. Por supuesto, todo esto se entrelaza y relaciona con el objetivo de la empresa en lograr resultados económicos de gran valor en el mundo real y el virtual.

## Nuevos espacio para innovar
Por supuesto, todo este potencial del metaverso es posible, porque los mismos son en realidad nuevos espacios para innovar. 

A medida que el metaverso se expande y se vuelve más popular, es relevante que los inversores y las empresas comprendan bien los entresijos de este mundo virtual y, lo que es crucial, cómo aprovechar su desarrollo.

Las empresas pueden usar el metaverso no solo como una “buzzword” para obtener reconocimiento mediático, sino para algo mucho más importante: generar ingresos. ¿Quieres realizar un evento de alcance global con una experiencia única? Un metaverso puede ayudarte en eso. De hecho, los metaversos pueden ayudarte a alojar eventos, como conciertos y conferencias, o para promocionar productos y servicios. Las empresas pueden cobrar por el uso de estos espacios o pueden vender espacios publicitarios dentro de ellos.

### Bloktopia
Es un metaverso que busca construir un espacio para que las empresas puedan explorar las posibilidades de tener presencia en los metaversos.

Y si bien, este es un metaverso en construcción, su concepto se puede ver en un metaverso con mucho desarrollo: Second Life. 

### Second Life
Second Life es uno de los metaversos más antiguos y desarrollados que existen en la actualidad, hasta el punto que su moneda digital, tiene valor real y se comercializa de forma activa por distintos medios.

Así, es usado tanto por usuarios como por pequeñas empresas como un medio por el que pueden interactuar, crear contenido, comprar y vender productos y servicios. Según Linden Lab, la empresa detrás de este proyecto, el objetivo de Second Life es "crear una experiencia en la que los usuarios puedan experimentar y expresar su creatividad, conectarse con otros y tener un impacto significativo en el mundo que los rodea".

¿Hasta que nivel llega esta relación entre la economía del mundo real y la virtual en Second Life? Pues, IBM, una de las mayores empresas de computación en el mundo, tiene una oficina virtual en este metaverso. ¿Qué tan grande es su presencia en dicho metaverso? Pues indican que cerca de unos 5000 empleados a nivel mundial tienen presencia en dicho espacio, sin duda, una de las comunidades empresariales más importantes en dicho metaverso.