---
title: Regulación de Criptomonedas
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-2-electiva1-legislacion-en-cripto/texts/38191027-el1-01-regulacion-de-criptomonedas
Tags/Keywords: #Regulación de Criptomonedas #B2E1
lang: es-AR
---
# Regulación de Criptomonedas
Uno de los puntos que más se discuten actualmente en el mundo Blockchain y de las criptomonedas, es la necesidad de una regulación para ambas.

Su uso comienza a aumentar día tras día hasta el punto en que compite directamente con sistemas de remesas tradicionales, e incluso, han sido una vía de escape para el control cambiario, los corralitos financieros y la hiperinflación. 

En todos estos casos, la utilización de las criptomonedas es saludable porque reintegra el derecho de las personas a tener una vida económica propia, libre e independiente. 

Sin embargo, así como su uso se masifica para este tipo de buenas acciones, también se incrementa el uso delictivo e ilegal de las criptomonedas. Los ataques de ==ransomware,== los robos a plataformas DeFi, los casos de stalking y sobornos, el phishing, son solo algunos de los actos delictivos que más solemos ver en el mundo cripto, y solucionarlos muchas veces es problemático debido a la falta de una regulación acorde a esta nueva forma de dinero. 

También cae el punto del pago de impuestos ¿Debo pagar impuestos por comprar criptomonedas? ¿Debo pagar impuestos si mis criptos se revalorizan y no vendo? ¿Si vendo, debo pagar impuestos? ¿Qué hay del staking o la minería? ¿Existe estratificación de pago? ¿Cuánto debo pagar en cada caso?   Preguntas como estas son muy comunes entre los que poseen criptomonedas, y en ocasiones responderlas es complejo, **todo porque la regulación o es inexistente, o bien no está adaptada al nuevo mercado, o simplemente está incompleta.**  

El tema de la regulación puede gustar, más o menos, dependiendo de cuan libertario o anárquico se sea, pero la realidad es que vivimos en una sociedad con un conjunto de reglas, reglas que nos permiten organizarnos y eso es algo que se hace necesario en las criptomonedas, para que **las empresas puedan emprender en este ecosistema con garantías y sin estar fuera de la Ley.** 

# Regulación:  ¿Nacional o Internacional?
La naturaleza de las criptos plantea en ambos casos ventajas y desventajas. 

Por un lado, su naturaleza digital hace que las mismas no tengan fronteras, por lo que el impacto de regulaciones nacionales es más bien pequeño, limitado sobre todo a las operaciones financieras realizadas entre bancos y el impacto impositivo de las mismas. 

Las regulaciones internacionales, por su parte, implican un poco más de control, porque la fuerza conjunta de los países llevaría a que los tenedores y empresas de criptomonedas deban cumplir en mejor forma dichas regulaciones. Esta es una realidad palpable en procesos como el KYC/AML que se aplican en la práctica totalidad de los exchanges globales, que usan la regulación internacional para tales procesos. 

De hecho, esta misma realidad es ampliamente estudiada por el BIS en su informe de 2018, bajo el nombre de [“Regulación de las criptomonedas: evaluación de reacciones del mercado”](https://www.bis.org/publ/qtrpdf/r_qt1809f_es.pdf), desarrollado por Raphael Auer y Stijn Claessens.  En el mismo, ambos especialistas concuerdan que la regulación hacia el mercado de las criptomonedas debe actuar en un marco mixto, muy parecido al sistema bancario internacional, donde las regulaciones internacionales controlan las operaciones entre entidades extranjeras y es de cumplimiento obligatorio para realizar operaciones entre ellas, y las regulaciones nacionales, se ajustan a las realidades internas de cada Estado.

## Regulación de Criptomonedas:  Ejemplos
### Estados Unidos
**En los Estados Unidos, la regulación hacia las criptomonedas parece moverse rápidamente.** 

Actualmente, la Comisión de Bolsa y Valores de Estados Unidos (SEC), bajo la presidencia de Gary Gensler, antiguo profesor de Bitcoin y Blockchain en el MIT, ha impulsado medidas no solo para aprobar EFT de Bitcoin, una medida esperada desde el año 2017, sino también para aclarar finalmente la posición de las criptomonedas en esta nación. 

**Parte de ese trabajo ya se ha hecho con la apertura de diferentes instrumentos financieros basados en criptomonedas, y la afirmación de la SEC de no prohibirlas, sino de crear un marco regulatorio federal para las mismas.** En conjunto, el Congreso de Estados Unidos también mantiene abierto el debate sobre la regulación de bitcoin y varios estados ya tienen regulaciones locales positivas hacia las criptomonedas. 

### Unión Europea
**La Unión Europea, por su parte, tiene grandes avances en cuanto a la regulación de criptomonedas.** 

En primer lugar, el bloque reconoce que el uso y tenencias de criptomonedas es legal, y como complemento temporal, ha usado la regulación financiera y fiscal tradicional a las mismas. 

Sin embargo, aún queda mucho camino por recorrer, y parte de ese camino está trazado en MiCA (Markets in Crypto-Assets). MiCA aspira convertirse en el eje central de la regulación cripto en el bloque comunitario, dejando claras las obligaciones de los entes reguladores nacionales de cada estado miembro. 

> MiCA genera un marco común de trabajo y transfiere responsabilidad a dichas autoridades para supervisar y autorizar a las entidades que quieran participar en este mercado, ya sean como proveedores de servicios o como emisores de activos.

De igual forma, MiCA establece requisitos mínimos para la emisión de estos activos, siendo mayores los requisitos para los llamados token de dinero electrónico, criptoactivos utilizados como medio de intercambio y que están denominados en unidades de una moneda nacional.

Hasta su aprobación, los estados miembros seguirán aplicando el consenso regulatorio actual, algo que ha generado ciertos problemas, pero que ha mantenido a la región como un espacio seguro para la inversión en plataformas Blockchain y de criptomonedas. 

### Asia-Pacífico
**Como una de las mayores regiones emergentes del mundo, Asia-Pacífico se muestra positiva a la regulación de las criptomonedas, salvo algunas excepciones.** 

China destaca por su posición ambivalente, por un lado, la minería y el intercambio de criptomonedas están completamente vetados, e incurrir en ese delito llevaría como mínimo a diez años de cárcel. Por el otro, China impulsa el desarrollo de soluciones Blockchain con empresas nacionales e internacionales que hacen I+D en la tecnología y sus posibilidades. Incluso el mismo Banco Central está en medio de ese desarrollo debido al yuan digital.

Otro país con acciones ambivalentes es India, que tras mucho tiempo frenando el uso de criptomonedas, a partir de 2023 será una de las principales potencias económicas en regularizar definitivamente las criptomonedas y su acceso. Un desarrollo que se ha dado en paralelo al desarrollo de su rupia digital, la cual se espera comience a desarrollarse en 2023. 

  

> Países como Vietnam y Singapur, han comenzado a desarrollar sus marcos regulatorios con miras a culminar los mismos para 2023.

Taiwán, ya está trabajando en ello y ha anunciado que la única prohibición será dirigida al comercio anónimo de criptomonedas o la utilización de herramientas de privacidad. 

Corea del Sur y Japón, por su parte, se erigen como las naciones con mayor apertura a las criptomonedas con desarrollos empresariales en esas áreas, e incluso, zonas especiales para el establecimiento de empresas del sector, lo que incentiva y asegura la llegada de las mismas. 

### América Latina
**Uno de los mayores ejemplos actuales de regulación en criptomoneda lo ha dado El Salvador.** 

Esta nación Centroamericana ha convertido a Bitcoin en una moneda de curso legal y abierto sus puertas para la inversión y desarrollo de todo tipo de iniciativas en criptomonedas. Desde granjas de minería, sistemas y pasarelas de pago, exchanges, y cualquier otro tipo de actividad empresarial relacionada con Blockchain y criptomonedas. Como resultado, El Salvador ha podido hacerse de importantes inversiones para la construcción y ampliación de sus generadores geotérmicos, y proyectos como Ciudad Bitcoin, han llamado la atención con el fin de atraer capitales y revitalizar la economía del país. 

En otros casos, países como Venezuela y Argentina, han tenido esfuerzos para regularizar el acceso a las criptomonedas, aunque con resultados bastante distintos en ambos casos. 

> Venezuela ha legalizado el uso, tenencia y minería de criptomonedas, sin embargo, el país aún sufre de graves problemas institucionales que le hacen poco atractivo para el establecimiento de negocios y empresas.

Por su parte, Argentina ha tenido un gran auge en el uso de las criptomonedas y existe precedente legal para su uso, y se suman a la necesidad de sus ciudadanos de encontrar opciones al peso argentino en constante devaluación. Esta mezcla de situaciones ha llevado a que Argentina haya repuntado como el tercer país con más uso de criptomonedas de la región, solo por debajo de Colombia y Brasil, quienes puntean en la región y tienen _sandbox_ regulatorios en fase de pruebas. 

Por su parte, Paraguay recientemente ha presentado un proyecto de ley para regular los criptoactivos, mientras que, en México, otra economía importante de la región, reconoce a las criptomonedas como un medio legítimo de pago y para realizar transacciones.