---
title: Lightning Network
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/especializacion-2-sistemas-descentralizados/texts/40598865-01-lightning-network
Tags/Keywords: #Especialidad 2 #Sistemas descentralizados #E2U6 #Lightning Network #Lightning
lang: es-AR
---
# ¿Qué es Lightning Network?
Es un protocolo ideado para mejorar la escalabilidad de Bitcoin que trabaja como una segunda capa sobre Bitcoin.

Permite a BTC realizar cosas que normalmente no podría y más específicamente, transacciones instantáneas y con muy bajas comisiones.

El desarrollo de este protocolo comenzó con los trabajos de Joseph Poon y Thaddeus Dryja. Pero en la actualidad son empresas como Blockstream, Lightning Labs y ACINQ, entre otros, quienes impulsan el desarrollo del mismo. El whitepaper de este desarrollo se puede encontrar en el enlace de su página web principal.

Para entender un poco el potencial de esta tecnología, debemos tener presentes dos puntos: 
1. Bitcoin se creó como una solución de dinero digital. 
2. Ese objetivo es imposible de alcanzar en el estado actual de la red y el software Bitcoin. 

> El motivo de esto es muy sencillo: Bitcoin tiene problemas para escalar. 

En la actualidad, Bitcoin solo puede procesar de 7 a 8 transacciones por segundo. Esta es una capacidad muy pequeña y que no puede hacer frente a las soluciones fiat como Visa o Mastercard. 

Por esta razón se entendía necesario una nueva forma de realizar transacciones de forma rápida, que fuera sencilla de utilizar y compatible con Bitcoin sin hacer grandes modificaciones. La respuesta a estas necesidades y más es Lightning Network, protocolo del cual aprenderemos un poco más a continuación.

## ¿Por qué se necesita mejorar la escalabilidad de Bitcoin?
**Respuesta corta:** Al mejorar la escalabilidad, las transacciones se hacen de forma más rápida y son menos costosas.

Para explicar la respuesta de forma larga hagamos este pequeño ejercicio. 

- **Imagina que has realizado una transacción en Bitcoin.** En ese momento la red Bitcoin tiene muy poco uso y el costo en comisiones de cada transacción es muy pequeño.
- **Sin embargo, el coste de las comisiones puede aumentar debido a que el uso de la red aumenta.** Esto se debe a que se genera una cola o exceso de transacciones en la _mempool_. Es allí, cuando los mineros suelen priorizar las transacciones con mayor pago de comisiones para obtener más ganancias. De esa forma, si deseas que una transacción sea procesada de forma rápida, entonces tendrás que pagar más en comisiones.

Pero este último caso nos indica también que los costos de las comisiones aumentarán hasta el punto de no permitirnos hacer micro pagos. Por ejemplo, enviar 1 dólar puede resultarnos en más de 1 dólar por el coste de la comisión. Esta es una situación sin sentido y que la mejora de escalabilidad puede solucionar, de allí la necesidad de mejorar esta característica en Bitcoin y donde Lightning Network ofrece una solución perfecta para el problema, permitiendo operaciones con costos mínimos, gran velocidad y seguridad. 

## Seguridad de Lightning Network
Al respecto de la seguridad, existe un _paper_ publicado en 2019 que realiza un análisis bastante técnico sobre la robustez de este desarrollo.

Los autores, Aggelos Kiayias y Orfeas Stefanos Thyfronitis Litos realizaron un exhaustivo examen sobre la seguridad de la red Lightning y el resultado del mismo es un documento de 84 páginas que puedes [consultar](https://eprint.iacr.org/2019/778.pdf).

El resultado de dicho estudio es tranquilizador, ya que indica que la red Lightning Network ofrece las suficientes garantías para evitar la pérdida de BTC en la red, y al mismo tiempo, indica que el protocolo puede ser adaptado a distintas redes que necesiten de sus capacidades, con mucha facilidad.

## Ventajas y desventajas de Lightning Network
### Ventajas
1. **Ofrece una de las más poderosas opciones para mejorar la escalabilidad de Bitcoin.** Lightning puede llevar a Bitcoin hasta niveles cercanos a 1 millón de transacciones por segundos, mucho más que las manejadas por sistemas de pago como VISA o MasterCard.
2. **Ofrece altos niveles de seguridad y anonimato.** Esto debido a que las transacciones ocurren off-chain por lo que los pagos son prácticamente imposibles de rastrear.
3. **Lightning es compatible con otros proyectos de criptomonedas, además de Bitcoin.** Por ejemplo, es posible usar Lightning con Litecoin. 
4. **Es capaz de reducir enormemente el nivel de tráfico de transacciones dentro de la red Bitcoin.** Esto haría que la red funcione de forma mucho más eficiente.
5. **Las transacciones usando Lightning Network se realizan de forma casi instantánea.**
6. **Permite la realización de micropagos,** permitiendo incluso la automatización de los mismos.
7. **Habilita la capacidad de realizar intercambios atómicos _cross-chain_.** Esto permite que dos cadenas de bloques que usen la misma función hash, puedan intercambiar tokens sin necesidad de un intermediario como un Exchange.

### Desventajas
1. **Los pagos solo pueden realizarse a usuarios que estén conectados a un canal de pago.** Esto quiere decir, que el usuario debe estar activo y conectado al canal. Las transacciones de criptomonedas tradicionales no tienen esta limitación.
2. **Es un protocolo que está en constante desarrollo.** Prueba de ello, es que sus creadores aún recomiendan no usar Lightning para operaciones con altas sumas de dinero.
3. **El protocolo limita la liquidez del canal al total de criptomonedas que sostienen todas las partes.** Esta es otra situación que atenta contra las operaciones de alto valor, pues lleva a los usuarios a dividir sus fondos para tener liquidez en la blockchain normal y en los canales Lightning.