---
title: Lightning Network - Funcionamiento
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/especializacion-2-sistemas-descentralizados/texts/40599303-02-lightning-network-funcionamiento
Tags/Keywords: #Especialidad 2 #Sistemas descentralizados #E2U6 #Lightning Network #
lang: es-AR
---
# ¿Cómo funciona Lightning Network?

## Para entender cómo funciona Lightning Network lo mejor es desglosar paso a paso todo su proceso de funcionamiento.

---

### Por esa razón te explicaremos, con un sencillo ejercicio, como se realiza este proceso junto a otros puntos de interés para despejar dudas.

- Dentro de Lightning tendremos dos participantes que crearán una transacción inicial en la cadena de bloques de 20$. 
- De esos 20$, 10$ serán del Usuario A y 10$ del Usuario B. 
- Este reparto podría ser distinto y puede variar dentro del canal que mencionamos anteriormente, por lo que el Usuario A podría tener 15$ y el Usuario B 5$, al final de todos los intercambios.

Lo que Lightning hace es tomar la tecnología tras los canales de pago y crear una red que los conforma utilizando smart contracts para asegurarse de que la red puede funcionar de forma descentralizada.

##   

## Ejemplo básico del funcionamiento de Lightning Network

---

### El proceso sería el siguiente:

1. Un usuario A abre un canal de pago con un usario B, quien tiene un canal abierto con un usario C y este tiene un canal abierto con un usuario D.
2. Ahora mismo tenemos 4 partes participando en distintos canales de pago o _payment channels_.
3. **A quiere intercambiar activos con D,** por lo que podrá enviar fondos a través de B y C para que lleguen en última instancia a D, el receptor.
4. Debido a la naturaleza de la Lightning Network, A no tendría por qué confiar en B y C dentro del proceso, ya que se usa la criptografía para asegurarse de que los fondos que recibirá D serán exactamente los mismos que ha mandado A. Si no es así, se devolverán de forma automática al usuario A.

Ahora bien, nos quedamos con una serie de preguntas que son muy importantes responder: 

- ¿Cómo es posible confiar en el paso 3?
- ¿Qué sucede con la disponibilidad?
- ¿Cómo se combate el engaño?

###   

## ¿Cómo es posible confiar en el paso 3?

---

### En realidad, B y C actúan como nodos dentro de la red que podemos equiparar a los mineros de la red Bitcoin. 

Esto sucede gracias a que ellos procesan de forma descentralizada todas las transacciones sin tener control de los fondos que ayudan a mover.

Por esa razón, en ningún momento B y C podrían robar los fondos de A, ya que tan solo se recibirán los fondos a enviar si ya se ha realizado la transacción de salida al recipiente final que en este caso es D.

###   

## ¿Qué sucede con la disponibilidad?

---

### Si B se desconecta, los fondos del canal no quedarían indefinidamente atrapados en él, sino que dentro del mecanismo de Smart Contract de Lightning Network, los usuarios pueden cerrar de forma unilateral los canales. 

De esta forma, si B desapareciera, A podría recuperar su dinero de nuevo gracias al atributo de tiempo añadido en el contrato.

Cuando un canal se cierre a la vez tras haberse realizado un número de intercambios indefinido en él, los fondos finales de cada parte constarán en la Blockchain en 10 minutos o lo que tarde en aparecer el próximo bloque de la red.

###   

## ¿Cómo se combate el engaño?

---

1. Imaginemos que A envía fondos de su dirección multifirma a D en la Lightning Network.
2. El usuario A no cumple con lo pactado, sino que emite una transacción antigua en la Blockchain para cerrar en canal en el estado en el que estaba antes de enviar la transacción a D.
3. En este caso, el propio software, que localiza este tipo de comportamientos, hará que A pierda todos sus fondos enviados a D.
4. Esto es una penalización por intentar enviar una transacción antigua

Gracias a esta red de canales persona a persona es posible encontrar un patrón dentro de la red por el que poder transmitir transacciones fuera de la cadena de bloques sin límites. 

Todo ello sin perder la confianza de que posteriormente y tras cerrarse el canal constará dentro de la Blockchain Bitcoin.