---
title: Diversificación y riesgo
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-3-trading/texts/36625190-u6-01-i-diversificacion-y-riesgo
Tags/Keywords: #Bloque 3 #Trading #B3U6 #Gestión de riesgo #Diversificación y riesgo #Diversificación
lang: es-AR
---
# Diversificación y riesgo
Una de las principales cosas que todo Trader debe tener en cuenta a la hora de realizar operaciones es el riesgo.

Cada operación de Trading tiene un nivel de riesgo distinto relacionado con el tipo de activo, el tipo de operación y el sentimiento del mercado en el momento en el que la realizamos. 

De allí, que todo Trader deba tener en cuenta este elemento al realizar sus operaciones y poder planificar sus estrategias para reducir su exposición al mismo. Después de todo, nuestro objetivo como Traders es obtener ganancias de nuestras operaciones en dicho sector. Pero **¿Cómo podemos evitar que los riesgos innecesarios en nuestras operaciones?**

**En ese caso, los Traders deben saber y aplicar la diversificación de riesgos financieros.** Este concepto es uno de los principios básicos que conviene tener en cuenta a la hora de invertir nuestro dinero. La idea de este concepto es que todo Trader debe poseer diferentes tipos de activos financieros con el fin de mitigar el riesgo al invertir en solo un tipo. Es decir, se busca **diversificar el portafolio de nuestras criptomonedas y operaciones**, con el fin de mitigar el riesgo de perdidas por caídas en la valoración de las mismas. Esto lo logramos al repartir nuestro dinero en productos con distintas expectativas de rentabilidad y riesgo.

## Tipos de diversificación
Existen diferentes maneras de diversificar el Portfolio para minimizar los riesgos.

Las formas más comunes de diversificar son: 
1. Diversificación por activos.
2. Diversificación por sectores. 

### 1 | Diversificación por Activos
Consiste en mantener en nuestra cartera una combinación de los principales tipos de activos (renta variable, renta fija, dinero y equivalentes). 

#### Ejemplo
- Si tenemos 10.000 euros ahorrados y queremos invertirlos, no deberíamos colocarlos todos en la misma cesta, es decir, adquirir solo acciones de una empresa. 
- De esta forma estaríamos arriesgando toda nuestra inversión al devenir de una única compañía. 

Esta es la forma más común de diversificar en el mundo cripto, ya que podemos tener nuestro portfolio dividido en diferentes criptomonedas fuertes (como BTC, ETH, ADA o DOT), monedas de segundo nivel (como pueden ser BCH, XMR o XRP), o monedas más volátiles (como DOGE o SHIBA) con una pequeña participación para aprovechar subidas que puedan reportarnos alguna ganancia puntual. 

**En todo caso, el objetivo de esta estrategia es claro:** **No mantener todo nuestro dinero en un solo activo.** Una muy poderosa razón para no hacer esto lo podemos ver en el crash de Terra-Luna, donde los Traders y tenedores exclusivos de LUNA o UST, han perdido prácticamente todo. 

### 2 | Diversificación por Sectores
En este caso, se busca adquirir activos procedentes de compañías de diversos sectores (energético, inmobiliario, tecnológico, bancario, bienes de primera necesidad, etc.) ya que según el ciclo económico en que nos encontremos unos sectores tendrán mejor comportamiento que otros. 

Así, al contar con activos de diferentes sectores de actividad se podrían compensar los diferentes ciclos alcistas y bajistas que puedan presentarse en los mercados. 

En cripto esto es posible haciendo uso de estrategias de HODL, participación en DeFi, yield farming, staking, minería, GameFi, DAOs (de gobernanza, inversión), NFTs, metaverso, VCs, entre otros sectores cripto que están en auge dentro del ecosistema. **La idea es clara: si el mercado de las criptomonedas sufre un revés, este seguramente se sentirá en todo el sector debido a la alta correlación económica entre sus actores.** Sin embargo, pese a esa correlación, hay sectores más resilientes o que ofrecen mecanismos para superar de forma mucho más rápida y exitosa estos eventos, con lo que rápidamente podemos pasar de una posición de pérdida, a una de obtención de recompensas por nuestra posición dentro de dicho sector. 

Después de todo, la innovación en el mundo cripto no se detiene. Y si algo atrae la innovación es capital, por lo que distribuir nuestras tenencias en varios sectores (ej: hacer HODL de BTC, junto a un fuerte staking en ETH2.0, y posiciones sanas en DeFi – liquidity mining y yield farming) tarde o temprano nos permitirá no solo recuperarnos del mal tiempo, sino colocarnos en una posición aún más ventajosa dentro del ecosistema una vez se recupere el mercado. 

## ¿Es posible la Descorrelacion en el ecosistema cripto?
Una de las variables que más ayudan a mitigar los riesgos en el mundo financiero tradicional, es mantener nuestras inversiones en mercados que no estén correlacionados. 

Es decir, existen mercados tradicionales de acciones, bonos, índices bursátiles, fondos, etc. donde sus rentabilidades no se mueven en el mismo sentido (si un activo sube en bolsa el otro también; si cae, el otro se comporta igual) y, por tanto, podemos invertir en ellos con el fin de mantener esta propiedad como una protección adicional al riesgo para nuestras inversiones. 

Pero como hemos comentado, esto es posible en el mundo financiero tradicional aunque no tanto en el mundo cripto. 

**Mira, por ejemplo, lo que pasa en el mercado cuando BTC comienza a caer. En esos momentos, mirar una gráfica de mercado es ver “bloodbath” en el resto de altcoins, lo que nos deja muy claro una cosa: la descorrelación en cripto es muy fina, e incluso podríamos decir, inexistente.** 

Esto hace casi imposible tomar esta variable a favor en el mundo cripto y, de hecho, eso lleva a que los inversores buscen diversificar sus portafolios de formas más extensas (con activos y participando en varios sectores) con la intención de crear una especie de “descorrelación artificial” que puede o no resultar en algo positivo (ej: BTC puede caer junto a ETH, pero tener BTC y ETH en DeFi podría hacerte perder más dinero del que originalmente hubieras perdido si solo hacías HODL o ahorro de esas criptomonedas). 

En definitiva, el mundo cripto es altamente complejo y esta situación es una de esas donde los inversores y Traders deben profundizar en su conocimiento del mercado para sacar el mayor provecho a estas estrategias y mantener un riesgo manejable durante sus operaciones.