---
title: Evolución e importancia de los mercados de criptomonedas
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-3-trading/texts/36624386-u1-02-i-evolucion-e-importancia-de-los-mercados-de-criptomonedas
Tags/Keywords: #Evolución e importancia de los mercados de criptomonedas #evolucion mercado #mercado criptomonedas
lang: es-AR
---
# Evolución e importancia  de los Mercados de Criptomonedas
La creación de Bitcoin fue todo un éxito. Sin embargo, faltaba una pieza en el rompecabezas de utilidad de la moneda: Una forma de intercambiarla.

Quienes minaban la moneda querían intercambiarla luego por bienes y servicios. 

**Era necesario crear un mercado, un espacio en el que los que tenían BTC lo vendieran a aquellos que tuvieran euros o dólares. Era un intercambio entre partes interesadas por un bien que se consideraba más o menos valioso.** 

La génesis de los primeros “mercados de criptomonedas” fueron los foros, espacios como Bitcointalk, las listas de correo o el IRC. Eran espacios para que dos personas negociaran entre ellas el valor de cada BTC hasta alcanzar un acuerdo. Era un mercado ==Peer-to-Peer,== nadie intermediaba en ellos. A medida que la popularidad de Bitcoin fue creciendo y se comenzó a entender mejor las posibilidades sobre la apertura de mercados más profesionales, los intercambios se hicieron más relevantes y se empezó el desarrollo de los primeros Exchanges de criptomonedas. 

> El primero de esos Exchanges es New Liberty Standard, creado en 2009.

El primer precio de Bitcoin en ese momento fue de 1309,03 BTC por 1$. La relación de valor para BTC usada en ese entonces, fue la del coste energético del minado de Bitcoin o lo que es lo mismo, una especie de compensación por el minado de los bloques según el precio de la electricidad en los Estados Unidos. La razón para dicho establecimiento fue colocar un precio inicial, uno con el que todos estarían de acuerdo y que, a partir de allí, fuera el mercado quien decidiera la evolución del precio. 

Con su puesta en marcha, New Liberty Standard se transformó rápidamente en el espacio favorito para los intercambios, especialmente por la liquidez, la cantidad de personas que intercambiaban y los servicios usados para ello. Por ejemplo, el conocido desarrollador Marti Malmi (@Sirius) cambió 5050 BTC por un total de 5,02 $ en PayPal. Con el tiempo, el valor del BTC comenzó a subir y no pasaría mucho hasta que comenzará a llamar aún más la atención. 

## Bitcoin Market y Mt.Gox  cambian las reglas del juego
Si bien New Liberty Standard era el Exchange más grande en ese momento, rápidamente surgirían dos nuevos jugadores: Bitcoin Market creado por el usuario de Bitcointalk, @dwdollar, y más tarde llegaría [Mt.Gox](https://academy.bit2me.com/que-es-mt-gox/).

En Bitcoin Market se podían comprar y vender bitcoins de persona a persona, usando transferencias, dinero en efectivo o pagos por PayPal, convirtiéndose así en una de las primeras referencias en la compra y venta de BTC conocidas hasta la actualidad. Pero surgirían problemas, no tanto de parte de Bitcoin Market, sino de PayPal cuyo servicio de cashback sería abusado con demandas de estafa. A raíz de ello, los Exchanges de criptomonedas entenderían dos cosas: Se necesitaba un [sistema de escrow](https://academy.bit2me.com/que-es-un-servicio-de-escrow/) y PayPal es una muy mala forma de pagar online. 

Más tarde en 2010, se menciona en Bitcointalk la creación del primer Exchange propiamente dicho donde se establecen los parámetros de último precio en una operación de intercambio: 
1. El valor más alto y el bajo de las últimas 24 horas. 
2. El volumen de las últimas 24 horas.
3. El precio de las posiciones de venta más altas. 
4. El precio de las posiciones de compra más bajas.

Jed McCaleb fue el creador de este Exchange, que luego en 2011 sería vendido a Mark Karpeles. En manos de Mark Karpeles, Mt.Gox se convirtió en una de las plataformas más importantes hasta su polémico, oscuro y extraño final y la desaparición de todos los bitcoins de los usuarios, en lo que sería el primer gran robo de criptomonedas.

## La llegada de nuevos actores
En 2011, Bitcoin ya comenzaba a generar algunos titulares sobre la curiosa moneda digital que desafiaba a los bancos centrales del mundo y que pasó de costar unos pocos centavos por unidad hasta llegar a los 31 $ por unidad (8 julio de 2011). 

En medio de todo aquello, comenzarían a llegar nuevas plataformas de intercambio y los mercados de criptomonedas volverían a cambiar nuevamente.

Entre esos nuevos actores destacamos:
- **Bitsamp**  
    Es el primer Exchange desarrollado con sede en Europa. Concretamente está situado en Luxemburgo y fue fundada por Nejc Kodric en 2011. 
- **Kraken**  
    Es un Exchange radicado en San Francisco, Estados Unidos. Es la primera en crearse en suelo estadounidense fundándose el 28 de julio de 2011 por Jesse Powell. Cuenta con gran prestigio y es uno de los mayores movilizadores del mercado de criptomonedas. 
- **LocalBitcoins**  
    Exchange del tipo Peer-To-Peer que fue creado por los hermanos Nicholas y Jeremias Kangas en Helsinki, Finlandia, en el año 2012.
- **CEX.io**  
    Exchange con sede en Londres, Reino Unido que fue fundada en 2013 por Oleksandr Lutskevych. Tiene una trayectoria intachable y son realmente exigentes a la hora de añadir nuevas criptomonedas.
- **Coinbase**  
    Es un Exchange radicado en San Francisco, Estados Unidos, y fue fundado en junio de 2012 por Brian Armstrong. 
- **Bitfinex**  
    Con sede en Hong Kong, fue fundada en 2012 por Raphael Nicolle y Giancarlo Devasini y se caracteriza por ser fiable y segura, siendo de las primeras que llegó al mercado. Es otro de los grandes mercados de criptomonedas en la actualidad. 
- **Bittrex**  
    Con sede en Seattle, Estados Unidos, fue fundada por Bill Shiharo en 2013. 
- **Huobi**  
    Es otro popular Exchange con sede en Singapur, que fue fundado en 2013 por Leon Li.
- **OKX**  
    Fundado en 2013 por Star Xu con sede en Pekín, China, bajo el nombre de OKEx. Debido al cambio radical de la regulación en China, OKEx pasó a ser una compañía en Seyechelles, y cambió su nombre para generar una nueva imagen. 
- **Bit2Me**  
    Es el mayor Exchange de España, fundado por Leif Ferreira en 2014. Cuenta con presencia operacional en Europa y buena parte del mundo. 
- **Bitflyer**  
    Es el Exchange más importante de Japón y fue fundado el 9 de enero de 2014. Cumple con las normas japonesas en cuanto a transparencia y seguridad, lo que le ha puesto como uno de los mayores Exchanges de Asia-Pacifico. 
- **Binance**  
    Nace en 2017 de la mano de Chanpeng Zhao y supuestamente está radicada en Seychelles. Es quien mayor volumen de criptomonedas moviliza en la actualidad. 

Este pequeño historial de actores seguramente te parecerá lleno de nombres altamente reconocidos en la actualidad y, no es para menos. Entre 2011 y 2017, la evolución de los mercados de criptomonedas fue tal que el número de Exchanges creció rápidamente, y con ello también creció la adopción de las criptomonedas. En esos momentos, ver a empresas o negocios tanto físicos como online mostrando logos como _Pay with Bitcoin_ o _Bitcoin accepted here_, no era raro. 

El crecimiento de los Exchange y la expansión de los mercados guardan una muy estrecha relación.

## Generación de mercados y la adopción cripto
Con la llegada de los nuevos Exchanges, los mercados de criptomonedas comenzaron a ampliarse. 

**Ya no solo eran mineros que vendían sus criptos a cambio de dólares o euros para adquirir otros servicios sino que aparecieron inversores privados y empresas interesadas en la tecnología.** 

Los inversores privados comenzaron a incluir Bitcoin en su portafolio por el potencial de revalorización de la criptomoneda, algo en lo que no se equivocaron. 

Las empresas por su parte, vieron el enorme mercado que comenzaba a gestarse y vieron nuevas oportunidades: 
- **¿Necesitas una pasarela de pago?**  
    Nacieron servicios como Bitpay, CoinPayments o Bit2Me Commerce. 
- **¿Necesitas servicios de custodia para tus criptoactivos?**  
    Nacieron servicios como BitGo o Bit2Me Custody. 
- **¿Necesitas un sistema de análisis On-Chain?**  
    Nacieron servicios como Glassnode, IntoTheBlock o Dune Analytics. 

Allí donde hay un mercado hay necesidad y, donde hay necesidad, hay oportunidades para ideas y servicios innovadores.

> Son muchas las voces que dicen que el Trading de criptomonedas es una burbuja insostenible, que es pura avaricia, pero no ven más allá de esa realidad obviando lo más importante: Los mercados de criptomonedas han generado todo un abanico de servicios que respaldan lo que pasa en los mercados.

**¿Que el precio de Ethereum está por sobre los 2800 €?** Pues, ese es el precio a pagar por una criptomoneda que te da acceso a lo que se conoce como el primer computador distribuido del mundo, un espacio donde se ejecutan aplicaciones descentralizadas con un valor total superior a los 70 mil millones de dólares. 

No solo eso: Las empresas se han abocado a suplir la necesidad de servicios para esos usuarios de criptomonedas, servicios por lo general de pagos que generan ingresos de forma recurrente y que suman a esa realidad. 

**Sumado al cada vez mayor alcance y aceptación de las criptomonedas en todo el mundo, se hace entonces aún más claro, que la evolución de algo que empezó a realizarse en foros de Internet, ahora genere mercados de tan alto valor.** 

Después de todo, en la historia de la humanidad los primeros mercados eran rudimentarios y basados en trueques de materias tan básicas como piel de animales o especias. Ahora, gracias a Internet y las criptomonedas, vivimos algo parecido, pero a un ritmo tan acelerado que muchos parecen no procesarlo del todo, y quienes viven en medio de las criptomonedas y su comunidad, lo ven como algo normal, cotidiano y necesario para la evolución de las mismas.