---
title: Importancia del Trading de Criptomonedas
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-3-trading/texts/36625116-u4-02-i-importancia-del-trading-de-criptomonedas
Tags/Keywords: #Bloque 3 #Trading #B3U4 #Trading de Criptomonedas
lang: es-AR
---
# Importancia del Trading en la generación de mercados y masificación de las criptomonedas
La llegada de las plataformas de Trading al mundo de las criptomonedas muchas veces es incomprendida. 

Algunas personas consideran que el Trading es simplemente un vehículo especulativo del que muchas personas se benefician perjudicando al resto.

Para otros, el Trading es una necesidad, el espacio donde los mercados comienzan a generar interés general por las criptomonedas y comienza a verse su verdadera utilidad y potencial. La realidad, en todo caso, es un poco de ambas cosas y al mismo tiempo nos recuerda en todo momento que el Trading es vital para la formación de mercados y la masificación de uso de las criptomonedas. 

## Especulación: El lado peligroso del Trading
No es malo buscar beneficios económicos con este tipo de operaciones, el problema es que muchas veces se puede caer en prácticas poco éticas de las que conviene alejarse. 

Un buen ejemplo de esto, son las prácticas de: 
1. Pump&Dump
2. Rug Pulls 

### 1 | Pump&Dump
Se trata de una práctica de riesgo y poco ética que en muchos lugares del mundo es considerada una forma de estafa.
- Un esquema en el que muchos Traders e Influencers buscan la forma de manipular el mercado para hacer subir una moneda que han comprado a bajo precio, para luego venderla a un precio alto, inundando el mercado y haciendo que el valor de la misma disminuya haciendo perder dinero a muchas personas en el proceso.
- Detectar este comportamiento en los mercados es vital para que no caigas en la trampa y también para advertir a otros de la misma. 
- Al final la comunidad se beneficia de que las criptomonedas estén libres de estas prácticas y, como Trader, eso también te beneficia al crear un mejor ambiente de participación.

### 2 | Rug Pulls
Cuando hablamos de los Rug Pulls nos estamos adentrando en terreno peligroso y directamente delictivo. 
- La estrategia es crear proyectos que aparentemente son innovadores, captar capital y directamente irse con ese dinero sin dar respuestas a nadie. 
- Si bien la estrategia no está relacionada directamente con el Trading, muchas figuras que crean estos Rug Pulls usan el Trading como un anzuelo. Y todo ello debido a que la práctica es conocida en la comunidad, con lo que muchos usuarios novatos caen en la trampa. 

Finalmente, queda el hecho de que muchas plataformas buscan captar a Traders para hacer ganancias milagrosas en muy poco tiempo. Nuevamente, algo dirigido a los novatos que sin pensarlo caen en la trampa. 

> El Trading bien puede ofrecerte ganancias, pero para usar correctamente una herramienta como esta necesitas algo de antemano: **conocerla**. 

Aprender sobre Trading, estrategias, practicar y enfrentarte a los mercados es algo que no se consigue en un par de días, sino que requiere de práctica y estudios constantes. 

**Al final, el dinero fácil no existe y quien te indique lo contrario, no te está diciendo la verdad.** En esos casos, los riesgos de perder todo lo que introduzcas a las plataformas son enormes y nuestra mejor recomendación es que no lo hagas; prepárate, estudia y siempre usa un dinero que no comprometa tu estabilidad económica.

## El lado bueno del Trading
En el mundo cripto la primera gran ventaja del Trading es que puedes realizarlo desde la comodidad de tu hogar.

Dependiendo de tus estrategias y conocimiento, este puede ser un buen medio para obtener ganancias y tener ciertas comodidades económicas. 

Otro beneficio del Trading es el acceso a las criptomonedas. Inicialmente quienes tienen acceso a las criptomonedas son los mineros; son ellos quienes las producen y almacenan, así que hazte la pregunta: 
- **¿Si no soy minero, como puedo obtenerlas?** La respuesta más clara está en los Exchanges y en ellos, tu papel como participante es el de un Trader. 
- **Sí. Cada vez que compras criptomonedas en un Exchange estás haciendo de Trader,** aunque no estés pensando en obtener ganancias por medio de operaciones múltiples.

> Con esto queda claro que los Exchanges son un punto de intermediación importante para masificar el uso de las criptomonedas y eso es algo que la misma comunidad entendió desde sus principios. 

La creación de New Liberty Standard, fue lo que llevó a que acceder a Bitcoin fuera tan sencillo como ir a esta web y comprar BTC a cambio de $. BTC, que en su mayoría venían directamente de la oferta de los mineros que buscaban cubrir sus gastos (vendiendo sus tenencias para obtener dólares y cubrirlas). Eso, en palabras más concisas, es un mercado. Uno en el que se te ofrece BTC ,algo que deseas, intercambiándolo por dólares que tú no necesitas pero que el minero sí.  

Ahora puedes ver fácilmente el papel del Trading en la formación de mercados y la masificación de uso de las criptomonedas. Ese es un papel que se ha confirmado en otras áreas de la economía tradicional y que nos ha acompañado desde hace mucho tiempo.

> En la actualidad, los mercados de criptomonedas mantienen su vivacidad gracias al Trading. 

La enorme liquidez dentro de ellos te permite rápidamente transformar tus monedas fíat en la criptomoneda que desees, te permite ahorrar con perspectiva a la revalorización y, lo más importante, te da acceso a una moneda que no tiene fronteras y que ofrece total libertad.