---
title: Redes P2P
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-4-tecnologias-descentralizadas/texts/36683142-u1-01-redes-p2p
Tags/Keywords: #Bloque 4 #tecnologias descentralizadas #B4U1 #redes p2p
lang: es-AR
---
# Redes P2P
Las redes P2P o redes _peer-to-pee_r, son un tipo de red de computadoras que permiten la comunicación directa entre las mismas, sin necesitar de intermediario alguno.

La creación de esta tecnología resultó vital no solo para mejorar nuestras comunicaciones, sino para ofrecer herramientas de privacidad, que sirvieron a miles de personas para comunicar su voz al mundo entero. 

Hoy, las redes P2P son un elemento clave de muchos protocolos digitales, siendo uno de ellos los protocolos que hacen posible el funcionamiento descentralizado de las criptomonedas.

## ¿Qué es una red P2P?
Una red P2P o peer-to-peer, es un tipo de red digital donde un grupo de personas o máquinas participan de forma completamente descentralizada.

Es decir, **es una red donde no hay un punto central de conexión o control,** **por lo que cada una de ellas es totalmente autónoma,** estableciendo conexiones y compartiendo información de forma igualmente autónoma. Todo esto es posible, porque las redes P2P han sido programadas para responder a un protocolo de comunicaciones y consenso común, que les permite realizar este tipo de tareas sin que un tercero tenga intervención alguna en el proceso. 

Para lograr este funcionamiento, las redes P2P se construyen sobre protocolos que se ejecutan sobre los protocolos de Internet (TCP/IP, UDP o de cualquier otra índole que lo permita). De allí que, a los protocolos P2P se le reconozca como protocolos de aplicación o Layer 7, según el modelo _Open Systems Interconnection_ u OSI. Esto significa que los protocolos P2P necesitan para su funcionamiento el uso de otros protocolos más abstractos para poder funcionar, pero que al mismo tiempo, los hace más sencillos de construir y hacer funcionar.

Gracias a esto, los protocolos P2P, han sido ampliamente utilizados desde su creación para distintos usos. Algunos legales, otros un tanto grises, pero pese a ello hay una cosa muy clara: Los protocolos P2P son muy potentes y permiten la creación de estructuras descentralizadas, ==difícilmente censurables y de uso libre.== Por esa razón, criptomonedas como Bitcoin fueron construidas sobre la base de protocolos P2P.