---
title: Machine Learning y el concepto de Explicabilidad
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/especializacion-1-analisis-IA/texts/41436540-u1-1-5-machine-learning-y-explicabilidad
Tags/Keywords: #Especialidad 1 #E1 #Analisis e IA #IA #AI #Inteligencia Artificial #E1U1 #Machine Learning #Explicabilidad
lang: es-AR
---
# Machine Learning y el concepto de Explicabilidad
## ¿Qué es la Explicabilidad?
Imaginemos que queremos saber cuánto va a facturar el negocio de nuestro cliente durante las próximas dos semanas. 
- Creamos un algoritmo predictivo que nos emita esta predicción que calcula que va a facturar 2.500 € y la realidad nos dice que facturó 2.400 €.
- Estaríamos hablando de una precisión elevada, 90%-92%.

Esto es interesante, porque nos permite anticiparnos.  
Si yo sé que mi negocio de aquí a dos semanas va a facturar 2.400 €, me está indicando que necesitaré:
1. Más materias primas. 
2. Más trabajadores.
3. Etc.

Esto se traduce en acción y en ventaja competitiva.

## Machine Learning tiene otra característica: La explicabilidad
Para hacer este algoritmo de predicción de venta a dos semanas vista, le hemos insertado a nivel de datos de Big Data, que es nuestra gasolina. Todas las variables que afectan a nuestro negocio. ¿Cuántas?. 
- **Variable 1:** ¿Se hizo una campaña promocional?.
- **Variable 2:** Número de trabajadores que tenía disponibles.
- **Variable 3:** Número de clientes, etc.

¿Qué ocurre entonces? Que aparte de hacer una predicción, os va a decir el **Future Important.** 
- Vamos a saber cómo afecta cada variable a ese resultado. 
- Ya no solo sabremos que hemos vendido 2.400 € ese día, también las variables que más afectan son el que haya una promoción o no, al 82%, o el que tenga diez trabajadores, al 72%, y así sucesivamente.
- Nos dice, a nivel de negocio, de las palancas que tenemos que activar para mejorar nuestras métricas. 

Con todo esto ya hemos hecho un recorrido del estado del arte, de la historia, de cómo pasamos de la programación básica a los Transformers.

## ¿Machine Learning, Deep Learning, programación tradicional o Transformers?
La respuesta siempre es la misma: Depende de la naturaleza de tu problema, del caso de uso y, sobre todo, de tus datos.

Los datos ahora hablan sobre historias. Por tanto, una vez entendida la historia, seremos capaces de decidir que herramienta es la que mejor encaja para nuestro caso de uso.