---
title: Blockchain - Evolución de la tecnología
URL: 
Tags/Keywords: #Blockchain #Evolución de la tecnología #Evolución blockchain #tecnologia blockchain
lang: es-AR
---
# Evolución de la tecnología Blockchain
**Desde su primera aparición en 1991, por el trabajo presentado por Stornetta y Haber, la Blockchain ha ido evolucionando y transformándose en una tecnología útil en distintos ámbitos. **

Por ejemplo, Stornetta creó la empresa _Surety_, la cual se transformó en la primera empresa en aplicar la tecnología, principalmente en el sellado seguro de documentos digitales.

**Con la llegada de _Bitcoin_ en 2008, la tecnología comenzó a ganar una enorme relevancia, especialmente por su capacidad para brindar servicios financieros de forma descentralizada.  Imagina enviar transferencias a cualquier parte del mundo, sin necesidad de bancos o intermediarios, con comisiones más económicas y con transacciones que solo tardan unos pocos minutos.** En todo eso, _Bitcoin_ fue solo la punta del iceberg, ya que rápidamente le sucedieron una serie de avances que impulsaron la tecnología a un nuevo nivel, especialmente con la llegada de ==_Ethereum_== al ecosistema. 

- _Ethereum_ de Vitalik Buterin, significó un salto cualitativo para la tecnología. Si bien _Bitcoin_, podría transmitir valor y era programable, _Ethereum_ hizo aún más flexible esa idea al agregar un lenguaje del tipo [Turing Completo](https://www.eleconomista.es/economia/noticias/8817210/12/17/Ethereum-es-Turing-completo-y-eso-que-es.html), conocido como _Solidity_. De esta forma, los _Smart contracts_ de _Ethereum_ se transformaban en una plataforma para crear aplicaciones descentralizadas de cualquier índole, todo aquello que pudieras imaginar, _Ethereum_ lo podía hacer realidad de forma distribuida. Por supuesto, no todo era perfecto, rápidamente salieron a relucir fallos de _Ethereum_ como su baja escalabilidad y el coste creciente de sus operaciones. 

> No solo era posible enviar dinero, sino también crear estructuras más complejas y descentralizadas.

**Imagina una plataforma descentralizada que toma el dinero de sus usuarios para realizar préstamos con intereses bajos. La misma cuenta con garantías que protejan su dinero, y al mismo tiempo le ofrezcan al proveedor de liquidez un ingreso por el préstamo y al usuario acceso al crédito que necesita para impulsar sus negocios, todo ello dejando atrás la burocracia y las jugosas comisiones que los bancos suelen cobrar por estos servicios.**

Una estructura que se puede hacer tan avanzada, como para que de forma automática haga inversiones buscando la mejor rentabilidad para sus usuarios, haciendo uso de [_Yield Farming_ o S_taking_](https://es.beincrypto.com/aprende/yield-farming-staking/#:~:text=La%20principal%20diferencia%20es%20que,y%20bloques%20en%20la%20red.) en otras plataformas de finanzas descentralizadas. Las posibilidades de creación son infinitas y el poder de la descentralización está omnipresente en todas ellas.

> Pero se necesitaron 30 años para hacer realidad a _Bitcoin_, ¿qué impedía tomar un poco más de tiempo para hacer realidad esas ideas?

Los desarrolladores sabían cómo hacer una _Blockchain_, cómo mejorarla, solo necesitaban perfeccionar esos elementos. Los primeros intentos llevaron a las _sidechains_, subcadenas _Blockchain_ con reglas de consenso distintas, que habilitaban caminos para mayor escalabilidad, velocidad y características. _Lightning Network_ de Bitcoin o _Polygon_ de _Ethereum_, son dos de los ejemplos más claros en este sentido, siendo ambas un éxito para alcanzar esos objetivos. 

**Alternativamente, también se investigaron otros caminos:**
- **Se crearon protocolos de consenso más rápidos** como _aBFT, Tendermint, Ouroboros de Cardano, Substrate de Polkadot/Kusama,_ todo ellos unidos a nuevos conceptos como _Proof of Stake_ (PoS), DPoS, _sharding_ o subdivisión de redes, canales _inter-chains_, sistemas de _rollups_ y criptografía más avanzada hasta el punto de ser resistente a computadoras cuánticas.
- **Se mejoraron los lenguajes de programación,** nacieron opciones como _Cairo_ pensado en criptografía avanzada ZKP, o se integraron lenguajes más conocidos como C/C++ en el caso de la _Blockchain_ EOS, o Haskell en _Cardano_.
- **Se diseñaron también sistemas de interacción** que permitían a los navegadores web ser parte de la revolución de las aplicaciones descentralizadas, haciendo posible la construcción de la Web 3.0.
- **Se comenzó con la distribución de servicios de streaming y almacenamiento de datos,** con ideas como las aportadas por _Theta Network_, _Sia_, _Filecoin_, o Storj. Y eso también incluye servicios como _Ethereum_ Name Service o _Unstopabble Domains_, dos servicios de DNS distribuidos e identidad soberana dentro de Ethereum.

Las utilidades de la _Blockchain_ en 14 años de desarrollo han crecido de forma exponencial, hasta el punto en que a nivel económico rivalizan con las grandes empresas tecnológicas del mundo. Dicho de otra forma, la oportunidad de implementar ideas blockchain en múltiples sectores en una carrera tecnológica cambiará para siempre aspectos indispensables de nuestra vida individual y colectiva.

**Al igual que Internet revolucionó la forma de crear, transmitir y consumir información, con la tecnología _Blockchain_ estamos en la puerta de lo que se denomina Internet del valor o Internet del dinero. Y eso es algo en lo que aún estamos en sus primeros pasos, siendo la vanguardia de esta transformación.**