---
title: Web 3.0 - El usuario
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-6-web3/texts/37868211-u3-02-web-3-0-el-usuario
Tags/Keywords: # # # # #
lang: es-AR
---
# El papel del usuario en la Web 3.0

## En la Web 1.0, básicamente el papel del usuario era el de un mero lector y espectador de lo que la Web mostraba. 

---

## Web 1.0 

1. Era un espacio centralizado
2. Cada web era simplemente un servicio creado por una persona o empresa, con la vista en un público objetivo
3. Esa persona o empresa eran quienes decidían qué mostrar y en qué condiciones hacerlo.

Con la llegada de la Web 2.0, esto cambió radicalmente.

  

## Web 2.0

1. El usuario es un elemento creativo. 
2. No abandona por completo el lado centralizado. 
3. Otorga a unos pocos la capacidad de decidir si mostrar o no un determinado contenido. 

Esto lo vemos de forma muy repetida en redes sociales o espacios como YouTube, donde los verdaderos dueños de dichos espacios, pueden censurar, incluso sin explicación alguna, cualquier contenido que les contravenga. 

Sin embargo, todo cambia con la llegada la Web 3.0. 

  

## Web 3.0

1. Convierte al usuario en un creador de contenido.
2. Le otorga las herramientas para una descentralización completa.
3. Podemos mantener lo que creamos en plataformas descentralizadas de terceros, respetando reglas comunitarias claras.
4. También podemos crear elementos descentralizados propios que terceros no pueden censurar porque el control es absolutamente nuestro.

Desde los nodos que hacen posible la red, hasta los distintos servicios y contenidos que permiten crear interactividad, se crea un espacio donde la innovación no tiene fin. Después de todo, los usuarios podrán crear espontáneamente sus propias redes en cuestión de minutos y con cualquier tipo de dispositivo. Esto implica tener que reinventar Internet completamente, cambiar las herramientas de su tecnología subyacente, crear nuevos principios operativos y definir nuevos protocolos de comunicación para que todo funcione con cualquier tecnología.

No solo eso, con la llegada de proyectos Web 3.0, hemos podido ver cómo los usuarios se transforman no solo en consumidores y creadores, sino también en la gobernanza de esos proyectos. Las DAOs y las DACs, se han convertido en espacios donde los usuarios tienen poder de decisión sobre el destino y desarrollo de las tecnologías, protocolos y proyectos Web 3.0 que apoyan, dejando claro que su potencial en la Web 3.0 llega a todos los niveles.