---
title: Web 3.0 - Modelos de negocio
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-6-web3/texts/37868875-u3-03-web-3-0-modelos-de-negocio
Tags/Keywords: # # # # #
lang: es-AR
---
# Modelos de negocio Web 3.0

## Web 3.0 es el futuro de la Web que conocemos ahora, un futuro del que apenas estamos viendo algunas pinceladas. Su objetivo es mejorar la experiencia del usuario y otorgar más poder a los mismos.

---

### Tiene la capacidad de rehacer toda la experiencia que hemos sostenido con los servicios digitales y el mundo que nos rodea.

Un mundo impulsado por la Web 3.0, particularmente con la construcción de los metaversos, tendrá un impacto fundamental en la forma en que compramos, intercambiamos, financiamos o nos comunicamos entre nuestros grupos de amigos. La era de la Web 3.0 dará un impulso a los planes de acción basados en el área local y desencadenará el desarrollo notable de sus casos de uso, como ICO, NFT, dApps, DAO, etc.

Pero para lograr todo esto es necesario crear modelos de negocio que no solo permitan desarrollar estas redes, sino que también alienten al desarrollo de soluciones que son necesarias para los usuarios y que atraigan a más inversores, manteniendo el vital proceso circular de desarrollo y financiación de dichos proyectos. 

Lo mejor es que esto es algo que ya se puede ver en muchos proyectos, cada uno con su propio modelo de negocio, adaptado a las necesidades del sector de usuarios que busca atender. 

- Esto es posible porque la Web 3.0, construida con tecnología Blockchain, nos permite ir más allá de esas capas restrictivas; la tecnología que subyace a la Web 3.0 permite que prosperen nuevas ideas y modelos de negocio. 
- Web 3.0 democratiza la capacidad de crear empresas que tengan valor, de modo que los emprendedores puedan ofrecer servicios como soluciones financieras, de seguros y bancarias que antes solo proporcionaban las grandes corporaciones. 
- Al eliminar intermediarios no confiables y permitir que los usuarios interactúen directamente y sin confianza, Web 3.0 ofrece a las empresas y consumidores una superficie completamente nueva para aplicaciones que simplemente no pueden existir en su iteración anterior.

##   

# Descentralización como artífice de nuevos modelos de negocio

## La arquitectura descentralizada de Blockchain ofrece una inmensa utilidad y capacidad a las empresas en la próxima generación de la Web.

---

### En lugar de tener plataformas o aplicaciones que se ejecutan en servidores que pertenecen y son administrados por una sola autoridad central, las empresas pueden crear aplicaciones cuya lógica se distribuye a través de miles de nodos de Blockchain, ofreciendo transparencia e inmutabilidad.

No solo eso, sino que el sistema puede permitirles a esas empresas compartir información de forma más sencilla y segura, permitiendo una mejor interoperabilidad y la construcción de redes y servicios mucho más robustos. Básicamente, la descentralización vuelve a la Web 3.0, en la Web de los creadores y, por tanto, los modelos de negocios posibles en este sistema se transforman a niveles únicos, en los que cada proyecto puede adaptar su propio modelo ajustado a las necesidades y requerimiento de la comunidad. No hay formulas genéricas o mágicas, cada Blockchain y sus servicios Web 3.0, puede adaptarse a las realidades de su propia comunidad. 

En todo esto, la transparencia y la verificabilidad de la Blockchain toman una gran relevancia, pues su presencia ayuda a resolver muchos problemas en los modelos de negocios. Por ejemplo, el engaño y la manipulación podrían ser detectadas y tomar los correctivos para seguir la senda correcta, o bien, simplemente dejar de lado el proyecto y buscar uno que realmente cumpla con aquello que el usuario necesita. 

Por supuesto, esto también representa un reto, porque nos dice que los modelos de negocios Web 3.0, pueden ajustarse a la realidad del proyecto.

  

## Modelos de negocio de Web 3.0  
Grandes retos:

---

##### 1 | Coste

### Uno de los grandes retos a superar en los modelos de negocio Web 3.0 es el coste de la tecnología y red Blockchain subyacente a la generación de dichos servicios. 

Los costos no solo van en cuanto al costo de transferir valor en la red, sino también en el sostenimiento de la red de nodos, mineros y validadores que hacen funcionar esa red, y que deben tener incentivos para sostener toda su infraestructura, además de seguir impulsando su desarrollo y demás puntos económicos concernientes a la red.  

  

##### 2 | Escalabilidad

### En una red descentralizada, las transacciones se vuelven más lentas porque cada transacción o cambio de estado que debe procesarse debe pasar por toda la red de igual a igual. 

El poder de cómputo que esto requiere es fenomenal, y las mismas transacciones que se suponía que eran casi instantáneas a menudo tardan mucho tiempo en procesarse o requieren tarifas de gas muy altas para acelerar los tiempos de transacción. 

  

##### 3 | Experiencia de usuario e interoperabilidad

### Otro gran reto a superar es la generación de interfaces intuitivas e interoperables para distintas Blockchain. 

Este panorama es bastante complejo en la actualidad, ya que el estándar Web3 de Ethereum, no es el mismo de Solana, y el de estos es distinto al de Polkadot/Kusama, necesitando de monederos y funciones distintas para interactuar. 

Superar esta situación ayudará a mejorar la experiencia de usuario e interoperabilidad de las plataformas de Web 3. 

  

##### 4 | Accesibilidad

### El último gran obstáculo para la realización de la Web 3.0 es la accesibilidad; Starlink de Elon Musk todavía está pensando en cómo llevar conectividad a Internet, es decir, Web 1.0 y Web 2.0 a muchas partes del mundo en desarrollo. 

Además del alcance, van a ser necesarias actualizaciones de hardware a gran escala tanto para los servidores como para los dispositivos de los usuarios finales, ya que los dispositivos móviles y de IoT actuales no están preparados para la revolución Web3.