---
title: Minería y Sostenibilidad
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/especializacion-2-sistemas-descentralizados/texts/41311639-mineria-y-sostenibilidad
Tags/Keywords: #Especialidad 2 #Sistemas descentralizados #E2U4 #mineria y sostenibilidad #mineria #Sostenibilidad
lang: es-AR
---
# Minería y Sostenibilidad
Uno de los grandes argumentos utilizados contra la Criptomoneda es su elevado uso de la energía. 

“¿Cuántos hogares podrían alimentarse con la energía malgastada en la minería?”. Es una de las preguntas más comunes utilizado contra esta práctica.

Este tipo de argumentos son muy superficiales, caer en la demagogia e infravalorar los beneficios que el mundo del minado de Bitcoin y su uso de la energía pueden aportar a la sociedad.

## 1 | "Gastar energía es malo" 
¿Existe una jerarquía para justificar el gasto de la energía?

- La humanidad consume cada vez más energía.
- En USA se consumieron, durante el pasado año, 6000 millones de Kw/h en iluminación para festivales, ¿se puede calificar de bueno o malo?. Estos números son ridículos en comparación con el consumo anual de aparatos domésticos como aires acondicionados, secadoras o coches eléctricos. 
- En el caso de los coches eléctricos el consumo es “verde” y “positivo”.
- Sea como fuere, el consumo de energía y su optimización, han mejorado nuestra calidad de vida, pues la demanda de energía, siempre va a seguir creciendo a medida que lo hace la sociedad.

## 2 | "La energía es un bien escaso"
Existe un gran número de posibilidades de implementar masivamente nuevas formas de energía (como la solar), el problema es su viabilidad económica.

Uno de los problemas por los que no existen grandes proyectos de energías renovables es debido a la naturaleza de la oferta y de la demanda, pues carecemos de la capacidad de almacenar dicha energía para su posterior uso, obligando a suministrarla en el momento en que se crea.

> La energía hidroeléctrica siempre produce para cubrir un supuesto pico de demanda pero ¿qué pasa con la que no se consume?. Se pierde, ya que no contamos con la capacidad de almacenarla.

Si los grandes proyectos de energía renovable utilizasen la minería de Bitcoin para monetizar la energía que no se utiliza en las horas de menor demanda, aportando ingresos adicionales e incentivando este tipo de proyectos.

Hay algunos ejemplos de posibilidades de uso.

### Paraguay, sobreproducción de energía.
Paraguay produce energía eléctrica por encima de sus necesidades reales. La energía sobrante la vende a países vecinos, como Brasil, pero muchos mineros de Bitcoin se están trasladando a este país debido al bajo coste energético.

### Islandia, energías renovables en lugares sin consumo.
La energia geotérmica producida en lugares muy remotos, no llega a ser consumida. Bitcoin requiere una fuente constante de energía, sin importarle el origen de la misma por remoto que sea.

### El Salvador. Proyecto Bitcoin City.
Aprovechar la energía geotérmica de los volcanes para producir energía y utilizar los remanentes para era minado de Bitcoin.

Hay que disociar el binomio Criptomoneda / Malgasto de energía, pues Bitcoin puede suponer un catalizador para potenciar y normalizar el uso de energías renovables en todo el mundo y estabilizar la red eléctrica de manera global.

## Impactos en el coste de una operación de minado
1. Servicios de minado
2. Impacto en los beneficios
3. Rentabilidad
4. Tipo de operaciones

### 1 | Servicios de minado
1. **Cloud Mining:** Minería en la nube, que permite a usuarios comunes minar criptomoneda sin la necesidad de poseer el hardware para la autenticación de las transacciones en Blockchain.
2. **Hosting de minería:** Subcontratar granjas de minado situadas en países con menor coste energético.
3. **Prebuilt Rigs:** Revender Rigs por internet o por otro medio. Un Rig es un ordenador cuya construcción y configuración está optimizado para el minado de criptomonedas.

### 2 | Impacto en los beneficios del minado
1. Moneda a minar.
2. Comisión de transacción y recompensa por bloque.
3. Precio.
4. La dificultad.

### 3 | Factores que determinan la rentabilidad del minado
1. **Coste del hardware:** Actualizaciones, etc.
2. **Coste eléctrico:** Consumo, refrigeración, etc.
3. **Gastos varios:** Alquiler, salarios, seguros, transporte o montaje.

### 4 | Tipos de operaciones
1. **RIG de minería casero:** Teniendo en cuenta el coste del hardware, el consumo de energía por refrigeración y la conexión permanente a internet.
2. **Operación industrial (Minería con ASIC):** Granjas de minado también dedicadas al Cloud Mining Ejemplo, Proyecto Génesis, Islandia, que utiliza energía geotérmica.