---
title: Escasez digital
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-5-tokenizacion/texts/35570233-u1-01-escasez-digital
Tags/Keywords: #B5 #Tokenizacion #B5U1 #Escasez Digital
lang: es-AR
---
# ¿Qué es la escasez digital?
La escasez digital, hace referencia al control sobre la abundancia y existencia de activos o recursos digitales.

**Por ejemplo, puede permitirnos recuperar el control de nuestra información digital y todo lo asociado a la misma.** En este punto, recuperar el control sobre nuestros datos y lo que se puede hacer con ellos en un gran paso. Además, puede permitirnos aumentar el valor de cualquier activo digital al limitar su número y existencia.

> ¿Cuánto puede valer un activo digital que pueda ser fácilmente duplicado y del que pueda haber una existencia infinita? La verdad es que un activo así valdría muy poco o nada, porque sería fácil de crear y acumular.

Un buen ejemplo para explicar lo positivo de la escasez de ciertos elementos es el dinero fiduciario. **Si bien no es un elemento digital, el dinero fíat tiene una existencia limitada.** Esto gracias a que los bancos no imprimen infinitas cantidades de dinero, aunque pueden hacerlo. La razón para ello es muy sencilla, imprimir infinitas cantidades de dinero lleva a que este pierda valor.

Pues bien, este mismo principio se aplica también en el mundo digital y los hemos comprobado en el Bitcoin, por ejemplo. Por supuesto, la práctica también nos ha llevado a descubrir aspectos positivos y negativos de la misma. Es por ello, que este artículo explicará de la forma más sencilla los distintos aspectos de la escasez digital y su impacto.

## Escasez digital, revalorizando los recursos digitales
**Los recursos digitales hasta ahora, tenían la propiedad de existir sin limitación.** Para ello, solo falta hacer una copia exacta de los mismos.

De esta forma, un recurso que era único en un principio, crece en existencia de forma exponencial hasta llegar al infinito. Debido a esto, al final de la cadena de crecimiento el recurso termina perdiendo dicho valor.

Esta situación es negativa tanto para el recurso como para quien lo ha creado. 

> Un escritor puede crear un libro digital y en principio vender dicho libro a un precio de 1 $. Pero una vez que el recurso comience a copiarse de forma descontrolada este empieza a perder valor.

**Al final, existirán tantas copias del mismo que el valor teórico del libro sería 0.** Una situación poco favorable para el autor que podría ver su esfuerzo sin retribuir por esta circunstancia de “abundancia digital”.

Pues bien, la escasez digital puede ayudarnos a mejorar esto. Para ello, el bien debe tener una existencia limitada. Esto garantiza que el acceso a dicho libro no pueda ser infinito garantizando un valor apropiado para el mismo en todo momento. Lograr esto ha generado largos debates e investigaciones en tecnologías que trataban de alcanzar este objetivo.

## Uso de tecnologías y técnicas para generar escasez digital
Desde la aparición del primer software comercial, una de las principales preocupaciones de las empresas era controlar las copias no autorizadas de las mismas.

Esto llevó a muchas empresas a crear técnicas para evitar las copias ilegales, y que iban dirigidas a crear esta escasez digital de la que hablamos.

¿Recuerda los números de serie de los instaladores de Office, Windows y otros software? Pues bien, esas eran formas rudimentarias para evitar la copia no autorizada y crear escasez digital. Estos métodos progresaron cuando las empresas incluían las protecciones anti-copia en sus CD o DVD. Como ya se sabe, estas protecciones eran fácilmente burladas.

> Otra forma habitual de generar escasez son las llamadas versiones. Una empresa puede tener un producto con distintas versiones y distintas propiedades para cada versión. De esta forma, las más sencillas y limitadas son más baratas y las más completas son más caras.

Ahora ya sabes el motivo por el que Microsoft presenta 14 versiones distintas de Windows 10. También existe el llamado “_bundling_” o “_empaquetado conjunto_”. Por este medio, la empresa obliga a adquirir todo un conjunto de herramientas, aunque solo necesites una.

Más recientemente nacería el _DRM_ (_Digital Rights Management – Gestión de Derechos Digitales_). Este se convirtió luego en la cúspide de las técnicas de control de distintas industrias. Sin embargo, esta última creación sería la más controvertida de todas ellas. Esto debido a que viola los derechos primordiales de los consumidores. Por ejemplo, el DRM “legaliza” que las empresas productoras puedan espiarle. Esto con el fin de saber si usted respeta o no los acuerdos para acceder a contenido protegido por DRM.

A pesar de todo, recientemente surgió una nueva tecnología que incluye técnicas de escasez digital desde una perspectiva completamente nueva. La tecnología blockchain cuenta entre sus ventajas, la gestión de los activos digitales que genera de forma limitada, impidiendo el duplicado malicioso.

## Abundancia Digital VS Escasez Digital
### Abundancia Digital
**Desde la llegada de Internet, se ha ido desarrollando un fenómeno llamado Abundancia Digital.** Este fenómeno hace referencia a la facilidad de la que gozan los usuarios de Internet, para acceder a contenido casi ilimitado. Y con ello, se ha generado una percepción de que el coste de almacenar y transferir datos es casi nulo.

Puede que resulte beneficioso para el usuario, pero la realidad es que existe un coste de producción para autores y empresas.

### Escasez Digital
**Aunque la Escasez Digital es algo que se ha intentado (sin éxito) en el ámbito de la lucha contra la piratería, fue Bitcoin y su blockchain quienes tuvieron éxito de forma rotunda por primera vez gracias a:**
- La oferta limitada de monedas.
- Un proceso complejo y único para conseguir crear cada moneda de esta serie única.
- La vinculación de las monedas de forma inmutable a sus propietarios hasta que estos decidan gastarlas o transferirlas.
- La imposibilidad de duplicar, falsificar, gastar dos veces las monedas o replicarlas con herramientas informáticas.
- La implicación de una comunidad compuesta por desarrolladores, usuarios e inversores para ir dando forma al sentimiento colectivo mediante la contribución, el debate y la votación.