---
title: Ethereum 2.0 - La evolución de Ethereum
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-1-introduccion-a-las-criptomonedas/texts/36123003-u7-3-ethereum-2-0-la-evolucion-de-ethereum
Tags/Keywords: #Bloque 1 #Introduccion a las cirptomonedas #B1U7 #Ethereum 2.0 #evolución Ethereum #Ethereum
lang: es-AR
---
# Ethereum 2.0, la evolución de Ethereum
**Ethereum 2.0 es la gran actualización que promete transformar a Ethereum en una red mucho más ligera, veloz, sostenible, escalable y accesible**.

Conocido como _Serenity,_ el principal cambio de Ethereum 2.0 con respecto a su predecesor, es la sustitución de la minería del tipo _Proof of Work (PoW)_ por un esquema de _Proof of Stake (PoS)_, esto con el fin de reducir su huella energética y abrir la puerta para una serie de cambios dirigidos a hacer mucho más escalable la red.

Entre esos cambios destacan la capacidad de hacer _**sharding**_**, una técnica de fragmentación** que transformará a la Blockchain de Ethereum, en una serie de pequeñas subcadenas con su propio poder de computo y capacidad de trabajo paralelo, que llevarán a Ethereum a **alcanzar altas cotas de transacciones**, en algunos casos superiores a las 100.000 transacciones por segundo.

>De esa forma, Ethereum se transformaría en una red altamente competitiva y con capacidades únicas que le podrán transformar en el proyecto Blockchain más valioso de todo el ecosistema.

## Fases para el despliegue de Ethereum 2.0
**El despliegue de Ethereum 2.0 se hará** en lo que sus desarrolladores han llamado **fases:**

### Fase 0 | _Beacon Chain_
- **Esta es la fase actual en la que se encuentra Ethereum 2.0.** La misma fue puesta en marcha el 1 de diciembre de 2020, y su puesta en funcionamiento ha creado una **Blockchain que funciona gracias al poder de** _**Proof of Stake**_. En este punto, puedes crear tu propio nodo de validación si realizas un _stake_ de _32 ETH_, o puedes participar con _stake_ en nodos de terceros con cantidades menores, para lo cual recibirás una pequeña recompensa.
- **Aquí se comprobarán varios aspectos de este protocolo,** como la gestión de conjuntos y fondos en garantía, el generador de números aleatorios que servirá para la selección de los validadores del bloque correspondiente, el sistema de votaciones, las recompensas y las multas por prácticas maliciosas.
- El ultimo evento de la Fase 0 es el _**“Merge”**_**, la unión de la Ethereum 1.0 con Ethereum 2.0,** un evento que se espera se inicie antes de terminar el 2022.
- Puedes seguir la **evolución de esta red desde este** [enlace](https://beaconcha.in/), en la que podrás encontrar la cantidad de validadores, bloques y demás información relevante sobre la misma.

### Fase 1 | Shards
- La siguiente fase busca llevar a Ethereum 2.0 al **siguiente nivel de escalabilidad gracias a la implementación del _sharding._** Para ello, Ethereum comenzará con una prueba de 64 _shardings_, y tras la prueba exitosa comenzará a aumentar la capacidad, lo que llevará a Ethereum a procesar más y más transacciones de forma paralela y aumentar su escalabilidad. Se espera una comunicación bidireccional entre _Beacon Chain_ y las otras redes antes mencionadas, y que todo esto pueda estar implementado para el año 2024, luego de que sea implementado el hard fork _Shanghai._

### Fase 2 | _eWASM_
- La siguiente fase de la evolución de Ethereum es **realizar cambios dentro de la _EVM_ para aprovechar el _eWASM_ o _Ethereum Flavored WebAssemby_.** Esta constituye una actualización de la máquina virtual de Ethereum basada en _WebAssembly,_ la cual permitirá una ejecución más rápida de código y un entorno mejor desarrollado. La mejora más destacable es que la escritura de los contratos inteligentes ahora podrá ser en lenguajes de programación como _C, C++, Rust y Go,_ incluyendo las nuevas herramientas que traerá Ethereum 2.0. **Se espera que la implementación comience en algún momento entre 2025 y 2026.**

### Fase 3 | Mejoras continuas
- Finalmente, el equipo de Ethereum comenzará a **mejorar Ethereum 2.0** para pulir su entorno y ofrecer mejores herramientas para el desarrollo sobre su ecosistema.

## ¿En qué fase se encuentra actualmente Ethereum 2.0?
Si bien Ethereum 2.0 ya es en parte un hecho tras el lanzamiento de _The Merge_, el cual ha permitido que la Beacon Chain y la mainnet de ETH 1.0, se unieran para convertirse en en la nueva _mainnet_ de Ethereum 2.0, el resto de innovaciones tendrán que esperar un poco más. 

Por ejemplo, **el _sharding_ aún está lejos de llegar a Ethereum** y no se espera al menos hasta 2024, luego de que se completen los cambios requeridos para el funcionamiento seguro de la _EVM_ y se habiliten las funciones necesarias para _Solidity._ 

Hasta entonces, el sueño de las 100 mil transacciones por segundo deberá esperar un poco más, ya que _Proof of Stake_ no aumentará la cadencia de transacciones de la red, tal como Vitalik Buterin lo ha hecho saber en varias de sus intervenciones en foros, meets y en Twitter/X. 

Por ahora, la Fase 0 de la _Beacon Chain_ ya es toda una realidad y Ethereum 2.0 ya está en funcionamiento. Ahora solo queda esperar los siguientes hard forks y mejoras que harán de Ethereum 2.0, una de las redes blockchains más tecnológicamente avanzadas del ecosistema cripto. El primero de esos hard forks es **_Shanghai_**, el cual se estará realizando en una fecha aún no determinada del año 2023, y que permitirá a los early adopters de la Beacon Chain, poder retirar los _Ethers_ que colocaron en staking en esta red durante su despliegue inicial antes de _The Merge_. 

## ¿Cómo puedo participar en Ethereum 2.0?
Existen varios mecanismos para poder participar en la red Ethereum 2.0.

El primero de esos mecanismos, es el de crear tu propio nodo validador de Ethereum. En Ethereum 2.0, hay dos formas de participar en el consenso, siendo la primera en la _**Consensus Layer (Capa de Consenso)**_ donde los nodos validadores deben tener _32 ETH_ para participar en la generación de los bloques que formarán parte del historial de Ethereum 2.0. Para ello, debes usar software de nodos como [**_Prysm_**](https://prysmaticlabs.com/), el cual nos permitirá formar parte de este primer espacio de validación.

Si deseas participar en el consenso, pero no tienes los 32 ETH que exige la red para hacerlo de forma descentralizada, puedes ir a servicios de staking descentralizado (como LIDO) y participar en el consenso con cantidades mucho menores. Pero debes entender que en este caso, no tienes el control absoluto de tus saldos, incluso siendo descentralizada la plataforma, todo depende de un smart contract y la seguridad con la que fue desarrollado.

El segundo mecanismo es, ser parte de la conocida **_Execution Layer (Capa de Ejecución)_** que es el espacio donde se almacenan los smarts contracts, las operaciones y el estado final de la blockchain Ethereum. Podríamos hablar de esta capa como el "espacio de almacenamiento de datos y estados" de la red Ethereum. La Execution Layer es en realidad la continuación de la mainnet de Ethereum 1.0, con todos los estados relacionados con esta antigua versión de la red. Participar en la Execution Layer, no te permite generar monedas y obtener recompensas, pero te permite tener una puerta de entrada descentralizada a la red Ethereum y todos sus recursos. Para formar parte de la Execution Layer, basta con ejecutar y sincronizar un nodo del tipo [**Go Ethereum (GETH)**](https://geth.ethereum.org/) o [**Hyperledger Besu**](https://www.hyperledger.org/projects/besu) (configurado para replicar la red Ethereum).