Speaker speaker_not_detected | 00:15.682
5, selectiva 2, peace.

Speaker 0 | 00:24.854
De vez en cuando, y en algunos sectores, suele llegar una tecnología que causa una disrupción total en un sector, incluso puede llevarnos a sentir miedo en este tipo de cosas. Una de estas tecnologías es, por lo menos, la inteligencia artificial, y también cómo el tema de los tokens, los NFT, ha influido tanto en el sector, por lo menos, el sector creativo, el sector de la moda, el sector arquitectónico. Son sectores que, de alguna manera, se pueden sentir amenazados cuando este tipo de tecnologías, este tipo de desarrollos tan... brutales, de alguna manera, disruptan tanto todo, la forma en que tienes de crear, la capacidad que tienes de hacer cosas. Entonces suele suele haber un miedo, que yo creo que es bastante entendible, en todo este tipo de cosas, en que por lo menos las inteligencias artificiales nos van a quitar el trabajo, o por lo menos que ya los NFT que se hacen, que se venden como artes, realmente no son artes, son otra cosa. Pero desde mi punto de vista es una perspectiva bastante sesgada. Si te das cuenta... Este tipo de herramientas realmente lo que hacen es brindarnos una gran cantidad de oportunidades para crear cosas nuevas y de una forma mucho más productiva. Por lo menos, imagínate que tú tienes una agencia de diseño gráfico o una agencia creativa y ya tienes tres empleados y con la ayuda de la inteligencia artificial, sea en generación de imagen o sea con herramientas gratuitas, por lo menos Blender o Unreal, ya puedes generar lo que antes necesitabas un equipo de diez personas, lo puedes generar con un equipo de tres. Esto quiere decir una potencia de potencia. por 10 todo el trabajo que estás haciendo. Por eso suele ser interesante estar abierto a estos nuevos paradigmas. Por lo menos en el tema de inteligencia artificial ya es posible que a través de un entrenamiento de un bot que nosotros podamos tener en nuestra computadora puede generar imágenes que nos ayuden a crear un proyecto interesante. Por lo menos se me ocurre que si tú quieres hacer una colección en NFT y no tienes las habilidades técnicas necesarias con la ayuda de la inteligencia artificial, puedes hacer las variaciones necesarias para sacar a la luz tu proyecto. Por lo menos está el mundo web 3, que es un sector muy interesante para todo lo que es el mundo creativo. Por lo menos en el proyecto que nosotros estamos manejando, en Not Only a JPG, nosotros estamos creando un museo digital que te permite de alguna manera tener un espacio y mostrarle al mundo qué artista sigues, qué esculturas tienes, y de alguna manera a través de toda esta tecnología puedes mostrar quién eres. Puedes tener un espacio para ti, puedes tener un espacio para mostrarle al mundo, y sobre todo, de alguna manera, estas personas pueden ir en un espacio. identificar qué artista sigues, cuáles son tus colecciones interesantes o qué proyectos más o menos te interesan. Entonces, fíjate que esto además de tener un impacto en el sector creativo, también tiene un impacto en el sector social. También hay una revolución muy interesante, por lo menos en el mundo arquitectónico. Hay arquitectos que ya tienen cierto renombre, que de alguna manera han pasado a trabajar en este mundo del web 3. Por lo menos son arquitectos que han dejado ya esta parte de arquitectura tradicional y empiezan a diseñar. mundos completamente creados en 3D, pues de alguna manera para explorarlos a través de la ayuda de la realidad virtual, o bien para hacer estos espacios en los que poco a poco cada vez más personas están accediendo. Todo este entorno virtual que de alguna manera está desarrollando todos los sectores creativos. Un aspecto que también creo que va a cambiar mucho toda esta revolución es por lo menos el aspecto de los influencers virtuales. Tengo la suerte de conocer a varios influencers y digamos que una de las trabas que tienen estas personas es que de alguna manera la creación de contenido... pues les es difícil porque les cuesta mucho escalarla. Por ejemplo, alguien que tiene un canal de YouTube que tiene ya años trabajándolo, imagínate que el día de mañana pues se cansa de hacer vídeos o no quiere seguir trabajando. Entonces, claro, si toda su empresa, todos sus assets están valorados con su imagen, esto quiere decir que ya no puede seguir generando dinero. O incluso hay muchas personas que quieren crear contenido, que realmente les apasiona un tema y quieren pues comunicarlo al mundo, pero no tienen digamos que las habilidades necesarias. de storytelling o les da simplemente pena para acceder a una cámara. A través de estos influencers virtuales de alguna manera tú puedes crear un personaje a medida para de alguna manera comunicarte con el mundo y esto puede ser un servicio súper interesante para las empresas porque fíjate que de alguna manera hay ciertas empresas que pues dedican marketing a los influencers virtuales pero resulta que los influencers virtuales son seres humanos, pueden que se cansen, pueden que en algún momento estén deprimidos y no quieran levantarse a filmar o simplemente... pues llega un punto en que se hacen famosos y simplemente van y crean sus propios medios. Entonces, como empresa, puede ser muy interesante que tú uses estas tecnologías para, de alguna manera, diseñar el influencer perfecto para ti, con las ventajas de que va a ser eterno, vas de alguna manera a controlarlo y por lo menos con ayuda de tecnologías super top, por ejemplo, la inteligencia artificial, puedes hacer un deep fake de voz que de alguna manera te perdure las características de este influencer. Y por lo menos con ayuda de tecnologías como GPT-3, puedes incluso crearle guiones y entrenar a esta inteligencia artificial como para hacerle una personalidad. y entonces de alguna manera pues que todo tenga consistencia. También otro sector que se está viendo muy afectado es el sector de la moda. Hemos visto ya ejemplos de grandes empresas pues hacer desfiles en el Metaverso porque de alguna manera esto atrae a las comunidades, o sea, además de ser algo nuevo, de ser algo atractivo para toda esta gente, sobre todo para estas nuevas generaciones, de alguna manera te permite experimentar cosas que no tienen limitaciones en el mundo real. En el Metaverso por lo menos puedes hacer un traje, un traje de moda. un diseño de moda que sea acorde a algo fantasioso, o que flote, que libere partículas, que tenga cosas que en el mundo real simplemente no podamos hacerlo. Por eso estas herramientas se están volviendo tan potentes en todo lo que es la expresión creativa. Otro sector que está siendo muy beneficiado y que de alguna manera fue el que inició todo esto, fue el sector del arte. Y piénsalo, hay muchas personas que creen que un NFT no es arte, porque estamos acostumbrados a estas colecciones que nos muestran un dibujo de un artista. de un mono aburrido o tal vez una imagen muy colorida, pixelada, que realmente no asociamos con lo que conocemos por el arte tradicional. Pero hay artistas que han mudado todo su trabajo a este entorno completamente digital. Y lo que nos permiten los NFT, de alguna manera, es tener assets digitales, que es un nuevo paradigma que realmente está cambiando todo lo que es el arte digital. Porque en el pasado, un artista digital, de hecho, no podía ser una pieza original. Porque simplemente si la subía a internet... Recordemos que Internet es simplemente una máquina de copiar y pegar. O sea, cualquier podía agarrar esta pintura y de esta forma tú no podías saber cuál era el original. Pero ahora esto ha cambiado con la tokenización, con la blockchain. Lo que nos permite es que a través de una cadena de datos decir cuál artículo es el original, lo que por supuesto hace que aumente su valor. Esto para los artistas es toda una revolución porque ya puedes crear todo tipo de assets virtuales, por lo menos esculturas en 3D, pinturas o ya. incluso dibujos, fotografías, todo este tipo de cosas, ahora sí podemos tokenizarlas. Y la blockchain lo que nos permite es simplemente saber cuál es el original, lo que lo hace imposible de falsificar. Y muchos se preguntarán, ¿qué valor tiene el tokenizar las cosas? Y aquí podemos hacer de alguna manera un paralelismo con el arte tradicional. Porque aunque una persona haga un cuadro, pues esta persona, para ser reconocido como artista, tiene que tener un recorrido, porque si no, no tendrá ningún significado. Pues más o menos pasa lo mismo. en el mundo Web3 y NFT, ¿vale? Tenemos que entender que no todo NFT o que no todo metaverso, que no todo espacio, tiene valor, ¿vale? El valor no se crea de la nada, sino que tiene que ser trabajado, por lo menos, si me preguntas, ¿por qué la colección de Boarded Ape vale tanto? Pues porque esta colección ha generado una comunidad alrededor, ha creado de alguna manera una red de contactos, ha hecho fiestas, ha sido incluso la primera en hacer este tipo de cosas de Club Premium, y sus integrantes... han entendido que todo esto tiene un valor y bueno cada uno aporta su granito de arena como para revalorizar todo esto. Lo mismo pasa con el arte, no porque tú hagas una foto un NFT tiene valor, pero por lo menos si un artista que a ti te gusta hace una obra original eso para ti tendrá un valor. Recordemos que el valor general, como valorizamos las cosas, pues tiene un tema subjetivo, tienes que tener muy en cuenta estos aspectos, que un NFT no vale si no que simplemente por ser NFT. Por supuesto, en el tema del arte podemos ver ciertas ventajas, por lo menos algo que yo que en el sector del arte lo he estudiado bastante, uno de los problemas que tiene este sector es el tema de la conservación de las piezas. Las piezas, al ser físicas, pasa el tiempo y se deterioran. Por suerte, en el tema digital ya esto no ocurre tanto, ya si una pieza digital es considerada arte, si el artista tiene cierto renombre y eso es considerado una obra, ya tiene un valor per se, pero... el tiempo no la va a poder dañar porque la blockchain lo que tiene es eso, es permanencia absoluta. Entonces de alguna manera vemos como esto es una nueva capa de innovación para sectores que ya conocíamos. Lo importante de esto es que, si nos percatamos, cada aspecto de nuestra vida cada vez se está digitalizando más. Todo esto, por supuesto, no solo afecta al sector creativo, poco a poco va a ir afectando a más sectores. Entonces, por eso es tan interesante tener en cuenta todas estas herramientas, porque, si lo pensamos, muchas se tienen que torcer las cosas para que el día de mañana la digitalización o la tokenización no sea más importante en nuestra vida, o sea, en nuestro día a día no sea cada vez más común. Entonces... Por eso, como creativo, te animo realmente a explorar estas nuevas tecnologías, a no tenerles miedo, porque yo sé que estas novedades pueden asustar mucho, pero créeme que si los ves con otras perspectivas, pueden potenciar mucho la forma en que creas, te pueden inspirar de maneras que antes ni pensabas. Entonces, bueno, mi consejo es precisamente eso. Tienes que explorar y adoptar estas herramientas, a ver qué te puedes encontrar. Lo bueno de esto es que, Toda esta revolución ha dado herramientas muy potentes que realmente son muy económicas e incluso gratuitas. Por lo menos, si a ti te mola mucho la inteligencia artificial y la generación de imágenes, puedes probar Stable Diffusion, que es una inteligencia artificial que te permite explorar y crear y de forma completamente gratuita. Por lo menos, si a ti lo que te gusta es la escultura 3D, hay una comunidad muy fuerte en un programa que se llama Blender, que es un programa open source que te permite hacer lo que cualquier programa super top o cualquier programa de la industria, tanto hollywoodense como de VFX o gaming. Y de alguna manera, o sea, de forma gratuita, puedes descargar este programa y comenzar a explorar. Y obviamente, combinar la fuerza de estas nuevas tecnologías, como la inteligencia artificial, con estos programas un poco más tradicionales, y te aseguro que va a ser una bomba de innovación. Entonces, el mensaje final es eso, a explorar y no dejen de ser creativos. Y para aquellos artistas que quieran dedicarse a este mundo, suele ser muy complicado, por lo menos los primeros pasos, yo sé que el crear una comunidad, el no saber a dónde compartir tu arte y todo esto, puede ser muy difícil y, créame, va a tener su trabajo, va a tener su camino complicado. Pero lo importante es que tengas claro que esa es tu pasión, el tema que tenemos los artistas, Es que yo creo que la única habilidad que tenemos, que no tienen los demás, aprender a dibujar, aprender a esculpir, todo eso se puede enseñar. Pero el artista tiene una necesidad nata por crear cosas, por explorar. No importa la herramienta, no importa si esta es inteligencia artificial, no importa si esta es a través de lápiz, pinceles o a través de una computadora. Entonces, mi consejo precisamente es no dejes de crear. Siempre sigue creando, sigue explorando, no tengas miedo de... Pues decir, capaz no soy tan buen artista o capaz no tengo esta habilidad. Por eso, de hecho, para eso están estas herramientas. Si tú no tienes una habilidad total, una habilidad completa para crear una pieza de arte, pues puedes impulsarte por estas herramientas que de alguna manera te eliminan el tema técnico de que tienes que saber dibujar y tal. No, ahora la inteligencia artificial de hecho es una puerta a personas que quieren crear, pero capaz no tienen ese tema técnico, no han estudiado dos años anatomía y tres dibujos y de alguna manera te pueden hacer una pieza de arte. ¿Esto de alguna manera te ayuda? a crear, ¿no? A crear sin límites. Y no te desesperes, como te comenté, puede ser un camino bastante complicado, pero lo importante es que si tú sigues tu pasión, creas constantemente, poco a poco esa comunidad, esas personas que te siguen, van a ir rodeándose, van a querer apoyarte, y resulta que ser artista es una de las profesiones más bonitas porque si sigues trabajando, vas a tener a personas que quieren que triunfes. O sea, yo creo que eso está bastante guay. Así que, bueno, mucha constancia, paciencia, los resultados generalmente suelen tardar, y ve poco a poco sembrando esa comunidad. Y el día de mañana, si quieres lanzar un proyecto en FT o quieres lanzar un proyecto web 3, de alguna manera eso va a ser la semilla para el éxito de tu proyecto.