Speaker 0 | 00:27.502
B5L2. no solo crear un nuevo mercado, sino, además, gestionar de otra manera o ampliar las posibilidades del mercado tradicional de arte que había previamente. La tokenización de imágenes y de otras obras de arte ya comenzó hace ya varios años, en el que ya con... con Spell of Genesis, un juego que se lanzó sobre Counter Party en el 2015, luego al Rare Pepe, también están los bitcoins de colores. ya en aquella época se empezaron a tokenizar imágenes y a crear, que ya se podría definir como NFT, porque ya eran únicas en su momento, ese modelo ya empezó a darle valor a esas imágenes a través de la tecnología blockchain. Luego, posteriormente, apareció el estándar ERC-721 de Ethereum, que amplió las posibilidades todavía más de la tokenización. de obras de arte y de imágenes, propiamente dicho. En cuanto al mercado nuevo que se ha abierto de las imágenes, dentro de la comunidad cripto, se empezaron a tokenizar las CryptoPan, los CryptoKitties, y eran unas imágenes que eran muy apreciadas dentro de la comunidad, y que, enseguida, se adquirieron un importante valor económico, y fueron objeto ya de transacciones económicas y creando su propio mercado. La tokenización de imágenes y de obras de arte también abre nuevas posibilidades en el mundo tradicional y es que permite que las obras de arte que conocemos como tal, como cuadros, esculturas, música, también obras sujetas a propiedad intelectual, se puedan gestionar de otra manera. Por ejemplo, podemos crear, para acreditar la autoría de una obra, una obra de arte que se pueda gestionar de otra manera. Es decir, que la autoría de una obra pueda gestionar la autoría de una obra. podemos tokenizar el título de propiedad, crear un NFT, y ese NFT es el que va a demostrar que nosotros somos los autores originales de la obra, y ese NFT, además, se puede programar para que pueda ser transmisible, para que pueda ser prestado, para que cada vez que se transmita, el autor o el creador de la obra pueda cobrar su comisión, independientemente de quién sea los sucesores, propietarios o tenedores de esas obras y abre un nuevo mercado hasta... hay unas posibilidades del mercado tradicional hasta la fecha desconocida. Si se sube la imagen o el archivo digital a la plataforma de tokenización, por ejemplo, a OpenSea, nosotros simplemente lo que tenemos es un archivo subido. Para nosotros no está creado el NFT aún, no está creado el token. Mintear es la creación de ese token, meterlo dentro de la cadena de bloques. Sí. Previamente nadie ha creado el token con esa imagen, se puede decir que esta persona ha sido la primera, que no necesariamente tiene que ser el creador, pero sí es la primera que lo ha minteado. Si además es el creador, podrá registrarlo de esa manera y no habrá en ninguna blockchain un minteo previo de esa imagen, por lo tanto, se puede demostrar que este señor es el primero que lo ha hecho y que lo ha integrado. El valor de los NFT es... se basa en la exclusividad y en la oferta y demanda. No por el hecho de que esté minteado o creado o convertido en un token, una imagen o una obra de arte, simplemente adquiere valor. Eso tiene que tener algo más detrás. El valor no se lo da el proceso tecnológico, el valor se lo da la oferta, la demanda y la exclusividad. El NFT se guarda en la cadena de bloques la parte de la transacción y si tiene un asociado archivo de imagen o de audio, Eso va, en principio, por el protocolo IPFS o por el que se programe, pero no va dentro de la propia blockchain. Los NFTs se pueden almacenar en la wallet del usuario o se pueden almacenar en una plataforma centralizada como pueda ser OpenSea o en algún staking que admita el almacenamiento de NFTs o de ese tipo de NFTs. La centralización de los NFTs se focaliza en una parte del proceso de creación del NFT, que es precisamente en el minteo, pero una vez que ya ha salido de ahí no necesariamente es centralizado. Las blockchains que más se están utilizando para los NFTs son Polygon, Flow, Solana y Avalanche. Ethereum se ha dejado de utilizar por los costes que suponen las fees del minting. Para poder mintear los NFT, la blockchain tiene que tener una máquina virtual que pueda ejecutar los smart contracts. Es decir, por ejemplo, Bitcoin en sí misma no podría mintear un NFT, tendría que ser en una sidechain o en otra capa. El sector de la moda es uno de los sectores en los que la tokenización a través de blockchain está teniendo un fuerte impacto. Podemos distinguir dos enfoques. El primero, el de la moda virtual, en el que tenemos como precedente, para los que tengan hijos o hayan jugado Fortnite, y donde se monetizaba a través de los complementos de los personajes, sobre todo de las skins, es decir, de complementos que se diseñaban, de capas, trajes, cascos y algún complemento más, que era objeto de... pretendido por los usuarios, y que eso abrió un nuevo mundo en el sector de los videojuegos, de monetizar, no con el juego en sí mismo, sino con los complementos del juego, y que ahí el sector de la moda lo ha incorporado ahora de pleno a través de la tokenización. En concreto, la aparición de los metaversos, de los avatares, y de tener los usuarios una especie de vida paralela en otro universo, está favoreciendo que quieran destacar, diferenciarse de los demás, y las empresas de moda están aprovechando esa demanda para crear sus propias colecciones en el metaverso, que son incluso diferentes de las que tienen en el mundo real. Las empresas de moda están... diseñando sus propias ropas, sus propios complementos, los están tokenizando, los convierten en un NFT, y los usuarios pueden adquirirlos y comerciar con ellos en los metaversos. Por otro lado, también hay otro enfoque para las empresas de moda, y es aquellos en los que los procesos de tokenización te sirven también como escaparate de tus colecciones reales, para poder, los usuarios puedan tener acceso a los productos, verlos... probarlos en su avatar y luego comprarlos dentro de las plataformas del Metaverso y que luego les llegue a su casa el producto que han comprado. Y eso está abriendo una nueva forma de comerciar en este sector y, de hecho, hay empresas como Nike, Gucci o Prada, que ya están operando en el Metaverso, sacando sus colecciones en el Metaverso, a veces son colecciones exclusivas únicamente para el Metaverso y otras cosas, otras ocasiones. son colecciones reales que han tokenizado y que tienen su escaparate en el metaverso correspondiente. Y eso permite a las empresas de moda continuar monetizando su producto después de la primera venta, cosa que ahora no ocurre en el mundo off-chain. También otra de las casos de uso que están dándose en el sector de la moda a la tokenización, es permitir a diseñadores ajenos a las empresas de moda a participar en los procesos creativos a través de la presentación de sus diseños y su creación del NFT correspondiente para luego someterlas a un concurso y, una vez elegidas, estas empresas de moda crean el producto. y los diseñadores que han participado en ella, que hicieron la propuesta, pueden monetizar junto con la empresa de moda la creación de sus diseños, la materialización de sus diseños. En este caso, Tite Cápsule NFT, en colaboración con Adidas, está haciendo ese tipo de colaboraciones para también favorecer la promoción de diseñadores y artistas que no están dentro de su empresa. Otra de los usos que se está produciendo con la tokenización tokenización en el sector de la moda es... la interacción con los clientes de una manera distinta, es decir, la fidelización. le abra las marcas, pueden conectar con el cliente proponiéndole unos diseños mucho más disruptivos de lo que podrían ser en la vida real, que fueran exclusivos para determinados usuarios, y eso genera un mayor vínculo del usuario con la marca. También está sirviendo el desarrollo de estos negocios en el sector de la moda para posicionamiento e incluso también para... impulsar el propio diseño adaptándolo a otras condiciones y circunstancias. Por ejemplo Dolce Gabbana, que presentó una colección de nueve piezas virtuales, que además tuvieron un gran éxito porque recaudaron 6 millones de dólares por la venta de esos objetos. Se vieron, entre comillas, motivados. a diseñar de otra manera sus productos para poder adaptarlos al motaverso y darles una visibilidad poligonal, cosa que eso influye a la hora de tener nuevas perspectivas y nuevos puntos de vista del desarrollo de productos. La tecnología blockchain está impactando en el sector de la música a través de una de sus principales cualidades, que es precisamente la descentralización. Actualmente, cuando un artista quiere poner a la venta un tema o un disco, o su obra, necesariamente tiene que pasar por las discográficas. La tecnología blockchain le permite saltarse esas discográficas y vender o, entre comillas, monetizar su obra directamente con los oyentes. Actualmente, se permite... Se han creado dos plataformas, una es Audios y la otra es Opus, en las que los artistas pueden tokenizar su música y monetizarla para que los usuarios puedan, a través de esa plataforma, escuchar directamente la música sin tener que pasar por las discográficas. Esto se hace mediante un proceso de tokenización, en el que se convierten los audios en NFTs y el usuario con su wallet... que sirve de reproductor, desencripta los NFTs y además paga directamente al artista con el saldo que hay en la wallet para poder escuchar la canción o poder utilizar los audios, si no son canciones, pues puedan ser ritmos, puedan ser beats, y el artista lo que hace es monetizar directamente en función de la cantidad de veces que se esté haciendo uso de su obra. Evidentemente te saltas a las discográficas y además también para los artistas este servicio es gratuito, es decir, crear el NFT de su obra es gratis y únicamente estas blockchain lo que hacen es monetizar a través del uso de esas obras, en el que el 90% de la recaudación va a deparar directamente al artista y el 10% es para pagar las fees y el mantenimiento de la infraestructura de la blockchain correspondiente. A parte de la eliminación de intermediarios... y la descentralización tiene otra ventaja, y es la posibilidad de la interacción de los usuarios con el artista, y de la fidelización también. Cómo se puede personalizar la obra y tokenizar, de una forma muy económica, es decir, si se quiere grabar un audio particular para un usuario específico o una comunidad, no hace falta irse a grabar un disco. o a irse a un estudio de una discográfica, sino que uno lo puede hacer prácticamente en directo desde su casa y tokenizarlo para esa comunidad o esa persona en concreto, la tokenización permite hacerlo de una forma muy sencilla, muy económica, permite la monetización de esas obras individuales por parte del artista y por parte también del usuario. Es decir, podríamos decir, un artista que quiere dedicarle una canción a los miembros de un club o al presidente de su club de fans, y le dedica esa canción en un NFT. Esa persona luego tiene la opción de, primero, de acreditar, que es la titular de ese NFT, y de que la canción se la han dedicado a ella y no a otra persona que se llama igual, y además tiene la posibilidad luego de transmitirla, y en esa transmisión ella puede monetizar ese NFT, esa persona que lo ha recibido puede monetizar su NFT, pero también el artista original. puede seguir cobrando sus derechos de esas sucesivas transmisiones que se hagan del NFT. Es decir, dan unas ventajas de interacción con la comunidad que hasta la fecha estaban muy limitadas. Por ejemplo, también, artistas que organizan eventos privados a través del metaverso y para ello utilizan NFTs, por ejemplo, reuniones, una cena, con determinado cantante que dice, yo voy a sortear una cena para 10 personas que adquieran mi NFT y en ese NFT va incluida una versión especial de un tema o mi invitación personalizada. Eso hasta la fecha era difícil y limitado, porque tendrías que circunscribirte al ámbito más próximo geográfico al artista y ahora ya lo puedes hacer con cualquier persona del mundo de una forma muy económica. Por tanto, en el sector de la música, la tokenización podríamos apreciar como principales ventajas, por un lado, la descentralización, que conllevaría la facilidad de lanzar sus álbumes o sus obras directamente a los usuarios sin tener que pasar por las discográficas, la posibilidad de hacer versiones limitadas o productos personalizados para determinadas comunidades o usuarios, y favorecer así la federalización y la monetización. de sus productos, la participación en los beneficios en las reventas de sus obras, también la posibilidad de… fraccionar parte de sus obras o vender ritmos para que pudieran ser utilizados por otros, por ejemplo, como melodías de anuncios o bases de ritmos en discotecas, y poder tokenizar, o sea, poder monetizar, por cada uso que se haga de esa parte de su obra, y luego la fidelización, el merchandising a través de los NFTs, de sacar diferentes versiones de imágenes, o el making of de un musical. de un vídeo o de un videoclip de un artista, todo eso permite unas nuevas posibilidades que hasta la fecha estaban muy limitadas.