Speaker 0 | 00:17.818
La tokenización a través de la blockchain en el sector inmobiliario está suponiendo una revolución por los casos de usos que se están encontrando precisamente para aplicar esa tecnología. Por lo pronto habría que significar lo que es la tokenización de la propiedad inmobiliaria. Si hablamos solo de España, es un proceso que es, a fecha de hoy, inviable. Sí que es técnicamente posible, sí que es posible tokenizar un... un inmueble en documento privado, pero lo que no es posible es que luego eso tenga acceso al registro. Y el problema no es la tecnología blockchain, sino el problema son las leyes españolas que imponen muchísimas restricciones a la transmisión y al registro de operaciones inmobiliarias de forma anónima o sin intermediarios como puedan ser un notario, que es un federatario público, o el registro de la propiedad. que es lo que nos estamos encontrando en España, y es que al tratar de tokenizar un bien inmueble para poder tener acceso al registro de la propiedad con todos los beneficios que eso conlleva, que es sobre todo la protección del propietario, la protección del titular registral, nos encontramos con que la única manera de acceder al registro es a través de una escritura pública o un documento público. ¿Qué ocurre? que un token no es un documento público. Así que es cierto que en países como Estados Unidos, en determinados estados, ya existe la posibilidad de tokenizar inmuebles y además que la transmisión del token sea suficiente para poder registrar la transmisión en un registro de la propiedad del estado correspondiente, en concreto creo que uno de los estados es Florida, y es válida, y por tanto al consultar de quién es el propietario de ese inmueble, aparecerá como en los titulares de los token que hayan sido emitidos. en España a fecha de hoy no se puede hacer de esa manera. Sin embargo, por ejemplo, sí que la tokenización se está aplicando a los procesos de construcción de viviendas, de inmuebles, y en el que digamos que se pueden utilizar, tiene dos enfoques, el primero, para el inversor, la persona que quiera invertir en los procesos constructivos de real estate, es decir, puede aportar capital como prestamista para el promotor, y luego obtener unos intereses por haber prestado el dinero, y luego también para el adquiriente del inmueble, para el comprador final, que también lo puede utilizar a través del proceso de tokenización, a expensas de que luego la inscripción a su nombre tendría que pasar por un notario y luego en el registro de la propiedad. Pero la reserva de la vivienda, el pago de la vivienda, sí que se puede hacer a través de un proceso tokenizado. De hecho, en España, ya hay empresas que están permitiendo. comprar inmuebles con cripto y hay otras empresas que ya permiten el proceso de construcción, en concreto en Málaga hay un edificio que se ha construido utilizando estos procesos tokenizados. Así que es cierto que tiene ciertas complejidades. pero que con el tiempo se irán subsanando en cuanto a la complicidad principales para el usuario poder acceder a la Wallet y poder comprar la participación o comprar la vivienda que ha elegido. Esto al proceso constructivo le dota de una altísima transparencia y seguridad, ya que se permite, por un lado, a los usuarios, a los proveedores, conocer, por ejemplo, las ventas que ha hecho la promotora, al poder consultar su wallet podrá saber cuántos inmuebles ha vendido, podrá conocer cuáles son los precios de las viviendas una por una sin tener que estar sujeto a la arbitrariedad del vendedor o de la inmobiliaria que le ponga un precio a cada uno distinto, y puede facilitar enormemente las transacciones inmobiliarias sin perjuicio de lo que es la inscripción del título de propiedad. Por otro lado, también se están utilizando los procesos de tokenización en el sector inmobiliario como inversión para obtener unos rendimientos pasivos, por ejemplo, en España hay una empresa que lo que hace es crear, a través de un mark contract, crea un pool donde los partícipes pueden aportar... el capital que quieren invertir, con ese capital compran un inmueble que previamente ya lo tienen seleccionado y presentado en la DAP, donde se ejecuta ese smart contract. y se está recaudando el dinero en cuestión de horas para comprar un inmueble entero, se reforma y luego se alquila, y todo eso se hace a través de un proceso tokenizado en donde ya los inversores, una vez que se ha realizado la obra, se ha adquirido el inmueble, se ha realizado la obra, luego cobran su parte proporcional de los rendimientos de los alquileres cuando ya está en explotación el inmueble. Esto le da mucha versatilidad mucha más versatilidad al mercado inmobiliario, pues antes tú, para poder invertir en un inmueble, tenías que desplazarte a la localidad donde estuvieras inmueble o hacerlo a través de un fondo de inversión, sin embargo aquí puedes realizar inversiones en inmuebles en cualquier parte del mundo, desde el sofá de tu casa, y por unos importes muy reducidos. Evidentemente, si el importe es reducido, sus ganancias serán proporcionales, pero sí que te permite invertir en inmuebles en Estados Unidos, en Estados Unidos, en Europa... en Argentina o en España desde cualquier lugar del mundo. Las desventajas que puede tener en estos momentos la tokenización en el sector inmuebliario son principalmente dos. Una, la experiencia de usuario, es decir, personas que no están habituadas a trabajar en operaciones cripto. Le puede resultar tedioso abrir una wallet, saber cómo funciona, conseguir el token para poder pagar el servicio o el inmueble, las medidas de seguridad necesarias para que luego no haya ningún problema no borre la frase semilla, y por otro lado el tema de cumplimiento de normas regulatorias que evidentemente en el sector inmobiliario están afectadas como si fueran operaciones tradicionales, es decir, podemos encontrarnos con problemas de prevención de blanqueo de capitales y con problemas de identificación del usuario, que en España por lo menos es obligatorio pasar a nuevos procesos y que puede suponer un reto para la empresa que quiere tokenizar los inmuebles. En el sector, por nombrar empresas de referencia y casos de uso, en Estados Unidos existe Propy, donde es una plataforma integral de gestión inmobiliaria a través de tecnología blockchain. Es decir, por un lado tienes la plataforma de gestión de ofertas de oferta inmobiliaria, donde se puede revisar, como si fuera un portal inmobiliario tradicional, pero en el que tú luego puedes hacer una reserva a través de una wallet, pagando con cripto. y donde, además, incluso puedes formalizar la compra-venta del inmueble, y el título que se te emite, que se queda inscrito dentro de la blockchain, es título suficiente para inscribirlo en el registro de la propiedad correspondiente y para acreditar que el tenedor del token es el propietario de esos inmuebles. Es una plataforma bastante completa y compleja, lo que ocurre es que solo tiene virtualidad de uso para aviones en Estados Unidos. Y aquí, en España, tenemos Rental, que es una plataforma que se llama Rental, que es precisamente la que realiza los procesos de tokenización de inmuebles para luego su explotación en arrendamientos, que es la que hemos comentado antes. ¿Se puede tokenizar una hipoteca en España? No. ¿Fuera de España? Sí. En España existe la titulación de títulos hipotecarios, que está regulada en la ley hipotecaria, no es posible a fecha de hoy tokenizar la propiedad de un bien inmueble y que tenga acceso al registro de la propiedad. Al final, el registro de la propiedad es una medida de seguridad para el propietario. Y cuando tú estás inscrito como propietario de un inmueble, ya nadie después puede aparecer como otro propietario ¿Vale? Con un título distinto al tuyo, si no se lo has transmitido tú. Para que la transmisión pueda tener esa... pueda acceder al registro de la propiedad, tiene que ser en documento público. Y la tokenización, como no vayas al notario, no sirve. Es decir, transmitir el token, te lo transmito yo a ti, no sirve para escribir mi casa a tu nombre. Si me voy al notario y te transmito el token como medida de pago de la propiedad, o como representación de mi propiedad, sí que serviría, pero porque he ido al notario, no porque te transmita un token. El derecho español sí que te admite dos tipos de comunidades, la románica y la germánica, es decir, tener un bien o un conjunto de bienes por cuotas. o alícuotas, es decir, un 10% de todo o un 10% de cada cosa. Y eso lo puedes representar con tokens, si quieres, o, mismamente, las acciones de una sociedad, en vez de llamarle acciones le puedes llamar token, pero con inmuebles es diferente. los usos que se le está dando ahora en el sector inmobiliario serían, por un lado, para financiación, por otro lado, para gestión de inmuebles, sí que se puede gestionar a través de un proceso de tokenización, como por ejemplo con una DAO sobre una comunidad de vecinos, aunque sería un poco complicado, sobre todo si es pequeña, eso podría servir para una comunidad de vecinos grande que tuviera las posibilidades de pagar la implementación de una DAO y una buena programación. y para, digamos, inversiones colectivas del estilo de la obtención de rendimientos pasivos a través del alquiler de inmuebles y que se reparte en un contrato de cuota de participación o de cuenta en participación o de préstamo participativo para poder hacer una inversión y cobrar en proporción. Digamos blockchain sustituyendo el registro de la propiedad. Probablemente sí, pero esa blockchain será interna de los registradores de la propiedad, tú no podrás inscribir por tu cuenta en esa blockchain. ¿Por qué? Digamos que el sector inmobiliario está en contra de la descentralización, porque tienes dos elementos importantes, el elemento notarial y el elemento registral. Necesariamente son personalísimos, o son personales, mejor que personalísimos, son personales porque, para poder intervenir en una escritura pública, el notario tiene lo que se llama el juicio de capacidad, es decir, puede decidir si la persona que vende puede vender o no puede vender, por ejemplo, si está drogada o está ebria, o es una persona que sea muy mayor y que no rija bien, el notario puede negarse. a firmar la escritura y, por lo tanto, no se transmite el bien. Por otro lado, el registrador de la propiedad tiene capacidad de calificación, es decir, si el registrador observa que el notario no ha cumplido en la escritura todos los requisitos formales, por ejemplo, de prevención de blanqueo de capitales, por ejemplo, el juicio de capacidad, por ejemplo, la descripción del inmueble, el registrador puede negarse a inscribir. el título, la escritura. ¿Qué quiere decir eso? La blockchain no lo puede hacer, no se puede automatizar, porque es muy subjetivo.