Speaker 0 | 00:20.942
Los bancos no son más que intermediarios financieros, lo que hacen es poner a disposición de aquellos que necesitan dinero, el dinero que a otras personas les sobra. Si una persona tiene un excedente de dinero, le sobra parte de su dinero, puede optar por préstarselo a alguien para que ese alguien haga otras cosas con ese dinero que necesita hacer, emprender sus proyectos, abrir un negocio, comprarse una casa... Entonces, para posibilitar este movimiento o este flujo de dinero de aquellas personas que les sobra... y las personas que lo necesitan están las entidades financieras o los bancos, facilitando esa intermediación, esa conexión entre esas personas que tienen excedente de liquidez o dinero y aquellas personas que necesitan ese dinero para emprender sus proyectos de vida. Para hacer esta intermediación es muy importante saber gestionar los riesgos, los riesgos son claves, para poder asegurarse que el dinero que estamos prestando a esas personas nos lo van a devolver y con ese dinero que nos devuelven... podemos recompensar a aquellas personas que nos han dado su dinero, que han dejado su dinero en depósito dentro del banco, y también cubrir los costes operativos del banco, recompensar a los accionistas del banco, y obtener un margen de beneficio que permita a la entidad seguir funcionando. Esta es la actividad principal de los bancos, que es la actividad de crédito. Es importante tener en cuenta que los bancos se prestan entre sí, están muy relacionados unos y otros, se denomina el riesgo sistémico o del sistema financiero. Por lo tanto, a raíz de la crisis de 2008, se establecieron muchas regulaciones para evitar que hubiese contagios que hiciesen que se cayera el sistema financiero en su conjunto, por la caída de uno de los actores principales. Esto mismo que pasó en 2018, lo estamos viendo replicado ahora en el mundo cripto. Si os recordáis, hace unas semanas, debido a la caída en el mercado cripto, uno de las llamadas entidades CFI, Centralized Finance, que es el que se llama CFI, que es el que se llama el sistema financiero de la economía, que es el que se llama el sistema financiero de la economía, que es el que se llama el sistema financiero de la economía. Y, por lo tanto, el sistema financiero de la economía es el que se llama el sistema financiero de la economía, que es el que se llama el sistema financiero de la economía. Y, por lo tanto, el sistema financiero de la economía es el que se llama el sistema financiero que hacen precisamente esto, intermediación financiera, porque cogen depósitos en cripto de los clientes que tienen, a cambio les dan un interés, y prestan esos criptos a otras personas, hacen lending de cripto. Estaban actuando como entidad financiera, como un banco, pero claro, sin ser banco, sin tener licencia y sin tener los mecanismos adecuados para la gestión de ese riesgo. Eso ha hecho que Celsius no midiese bien los riesgos a la hora de invertir en protocolos DeFi o de prestar ese dinero, y ha quebrado con un consecuente impacto muy realista. no solo en sus usuarios, sino también en otras entidades de cripto que trabajaban con ellos y se ha producido un efecto cascada, donde han ido cayendo distintas empresas del mundo cripto, como Three Arrows y otras que están cayendo todavía. Se ha producido un efecto sistémico, un efecto domino, como ya se produjo en el sector financiero en el 2018. Por ello es muy relevante medir estos riesgos, saber cómo gestionarlos para asegurarnos que esta intermediación financiera se hace adecuadamente. Los objetivos. Los objetivos de un banco, depende si es propiedad pública o privada, como veremos luego, pero para aquellos bancos comerciales el objetivo es obtener beneficios por su actividad comercial de intermediación, como os decía antes, o por las otras líneas de negocio que tienen. En función de la propiedad de los bancos, los bancos pueden ser públicos, es decir, con capital público, o pueden ser de capital privado, es decir, cotizar en bolsa, o ser de una persona, un particular que haya montado un banco. y luego puede haber bancos mixtos, con parte de participación o capital público y parte de participación o capital privado. Otra forma de clasificar los bancos, serían por su tipo de actividad, los más destacados son los bancos centrales, que es el banco central del país, que es el que emite la moneda y el que gestiona la política monetaria del país, y además es el banco de bancos, es donde los otros bancos, los bancos comerciales o privados, tienen sus cuentas y operan entre ellos. El mercado de liquidez interbancaria funciona a través de los bancos centrales. Hay bancos comerciales que se dedican a la actividad comercial de intermediación, como os he dicho antes, y las otras actividades paralelas. Y dentro de estos bancos comerciales los podemos clasificar en función del tipo de clientes al que prestan servicios, puede ser cliente retail o minorista, particulares, o cliente mayorista, empresas, instituciones. Aparte de esta clasificación por el tipo de cliente al que presten servicio, también podemos clasificarlo por su actividad. comerciales generalistas que prestan todo tipo de servicios y hay bancos comerciales especializados en cierto tipo de actividades como pues el negocio. un banco hipotecario, que es el que se especializa en la actividad hipotecaria, o el banco de inversión, que se especializa en las inversiones en distintos tipos de activos, o incluso bancos de tesorería, donde el foco es la gestión del efectivo o de los flujos de dinero de las empresas. También puede haber otro tipo de entidades financieras, como son brokers, depositarios, incluso cajas de ahorros, donde su objetivo ya no es maximizar el beneficio para el accionista, sino es... tiene un objetivo más social y dedica esos beneficios a la comunidad donde opera esa caja de ahorros o esa caja rural. Y finalmente, también destacar que puede haber representación de bancos en otros países a través de las llamadas oficinas de representación. Normalmente estas oficinas no suelen tener licencia bancaria per se en el país, es una representación de un banco que tiene licencia bancaria en otro país. Y para poder operar llega acuerdo con bancos locales para poder trabajar. como si fuese un banco local. ¿Cuál es el origen de la liquidez bancaria? ¿Cómo puede un banco empezar a operar y empezar a hacer esta labor de intermediación que os contaba antes? El origen es, básicamente, la inversión. Hay empresas o particulares que deciden invertir en un banco, se establece un mínimo de capital social y en base a este mínimo de capital social el banco ya puede empezar a operar, puede empezar a dar préstamos, puede empezar a conceder créditos. Pero esto no es suficiente, normalmente este capital inicial se queda muy... limita mucho la operativa de préstamos o crédito de un banco, porque no se puede prestar todo lo que tiene un banco, tienes que tener un mínimo de capital regulatorio, establecido por el gobierno, que lo que hace es garantizar que si hay impagos, se puedan devolver esos depósitos, en definitiva, que el banco pueda seguir funcionando con garantías. Este capital mínimo, capital regulatorio, se llama coeficiente de caja, también es un instrumento de política monetaria, cuanto más coeficiente de caja requiere. los bancos, menos capacidad de crédito tienen y, por lo tanto, menos actividad económica genero. Entonces, puede ser un limitante la actividad económica de un país, un instrumento de política monetaria. El coeficiente de caja, al final, nos limita la capacidad de crédito, la capacidad de prestar. Por eso, el capital inicial no es suficiente para que un banco funcione. Para que un banco funcione bien, necesitamos captar depósitos, necesitamos que aquellas personas que les sobra el dinero, nos dejen su dinero. ¿Cómo hacemos eso? Atrayendo ese dinero, recompensando. con un tipo de interés. Este tipo de interés se denomina tipo de interés de captación. Y luego, con ese dinero que obtenemos, lo prestamos y cobramos un tipo de interés a aquellas personas a quienes prestamos el dinero. Este tipo de interés se denomina tipo de interés de colocación. Y la diferencia entre el tipo de interés de colocación y el tipo de interés de captación es lo que gana el banco, que es el denominado spread, margen de intereses.