Speaker 0 | 00:22.802
Es un tipo de producto financiero cuyo valor depende del valor de otro activo, es decir, el derivado en sí mismo no tiene valor, depende del valor de otro activo subyacente, el activo que está asociado a ese valor. En la sesión de hoy veremos que se pueden clasificar por su complejidad, por sus características, o por el tipo de agentes que invierten en ellos. Existen debilidades que se compran y se venden como si fueran acciones en mercados. financieros de derivados, como veremos a continuación. Los derivados tienen diversas aplicaciones, sobre todo se utilizan para hedging, para estrategias de protección o estrategias opuestas al riesgo que estás tomando. Es decir, por ejemplo, si yo compro una hipoteca a tipo fijo y veo que los intereses van a bajar, con lo cual me estoy perdiendo esa ventaja de que los intereses sean menores, puedo ir al mercado de derivados y coger un derivado de tipo interés que me... facilite la exposición a esa bajada de tipos de interés, y así compenso la pérdida que estoy teniendo por tener la hipoteca tipo fijo. Este es un ejemplo de estrategia de cobertura, o en el mundo de FX, de las divisas, si yo estoy comprando dólares y creo que va a bajar el precio de los dólares, pues puedo comprar una opción o un futuro para contrarrestar esa potencial bajada. Al final, esa es una de las opciones, el caso de uso más utilizado. El otro sería la especulación, el apalancarme, el seguir invirtiendo y el seguir exponiéndome al riesgo de un determinado riesgo. determinado activo. Hay que destacar que estos productos financieros tienen un alto riesgo y por lo tanto están altamente regulados. Se puede ganar mucho dinero pero también se puede perder mucho dinero y por lo tanto se exige que se distribuyan de una manera muy controlada y hay una normativa europea que se llama MIFIT que exige que para ofrecer este tipo de productos pues tenga que ser a clientes digamos profesionales, institucionales o a clientes particulares que tengan el conocimiento suficiente y para saber si tienen el conocimiento suficiente o no. se les hace un test para evaluar que son conscientes del riesgo que estén asumiendo al invertir este tipo de productos. Esto es algo que podría llevarse también al mundo cripto, al final el mundo cripto es muy volátil, mucho riesgo, hay mucho desconocimiento y podría exigirse test similares a la hora de invertir en este tipo de productos. Podemos clasificar los derivados financieros por su complejidad, los hay menos complejos como se llaman normalmente los plain valid, vanilla, estos tienen unas características estándares. o simples o comunes que permiten que coticen en mercados de derivados, que al estar estandarizados hay más liquidez y pueden estar en mercados. Y luego hay derivados más complejos, que son los derivados exóticos, y estos ya no cotizan en esos mercados porque no hay liquidez suficiente, estos exóticos suelen ser hechos a medida, para una empresa o para una persona que lo solicita, y al ser a medida normalmente se negocian bilateralmente, entre dos partidas, en mercados que se llaman OTC o Over-the-counter. También podemos clasificar los derivados en función de quienes intervienen. Como os introducí ahora, si intervienen dos contrapartidas directamente, son derivados que cotizan en mercados OTC, si están estandarizados o más simples o en play inválida, pueden ir a mercados financieros tradicionales, como puede ser el Chicago Mercantile Exchange o el MEF, aquí en España. Y luego podemos clasificar los derivados por el tipo de subyacente. por el tipo de activo al que el valor está asociado. Puede haber derivados de tipo de interés, como os introducí antes, para hacer combinaciones entre tipo fijo y tipo variable. Hay derivados asociados a las divisas, el tipo de cambio. Al final, si estoy haciendo una operación comercial en una divisa rara, por ejemplo, en pesos mexicanos, y quiero cubrirme del riesgo de tipo de cambio, puedo acudir al mercado y hacer una cobertura de tipo de cambio con un deficit. derivado financiero y así protegerme de la subida o bajada del peso mexicano, y voy a cobrar en euros el valor de esa operación en el primer momento. Hay derivados sobre acciones o sobre commodities, estos son muy comunes, por ejemplo, en el mercado de la energía, que se trabaja mucho con derivados y por eso hay tanto movimiento del mercado energético, en mercados de grano, de petróleo, en todo el mundo de las materias primas, se trabaja mucho con derivados también. y finalmente, bueno, pues derivados de crédito. Al final esto fue muy famoso en la crisis de Lehman Brothers, donde se especulaba con el riesgo de las lluvias. y el precio de las viviendas, y se trataba de clasificar lo que eran hipotecas buenas, malas, etc., y luego se paquetaban y se vendía con formato derivado, y esto fue lo que causó la anterior crisis financiera. Y finalmente, también hay derivados sobre criptomonedas, ya tenemos productos financieros tradicionales, como opciones y futuros, con subyacente en Bitcoin o en Ethereum, y estos cotizan en la Chicago Mercantile Exchange, que es un mercado financiero de principios de la década. del siglo XX, que tiene 100 años de historia, pues fijaros que ya ofrecen este tipo de productos financieros con su viacente cripto. Esto ha hecho que los mercados financieros, o que los mercados cripto estén más entrelazados con los mercados financieros al tener este tipo de conexiones. Y bueno, finalmente, hay tipos de derivados muy conocidos, que tenemos que conocer, son las opciones, los futuros y los CFD, los contratos por diferencia. Las opciones son, básicamente, un contrato de... latente de dos partes que acuerdan comprar o vender un activo subyacente en una fecha o un valor determinado. La opción de vender se denomina PUT y la opción de comprar se denomina COL. Los futuros son un tipo de acuerdo por el cual el partner se obliga uno a comprar y otro a vender a una determinada cantidad de bienes con un precio fijado anticipadamente. Estamos estableciendo una compra-venta a una salida. fecha futura, básicamente es un contrato de futuros. Y finalmente los contratos por diferencia, los CFDs, las partes se acuerdan a poner la diferencia de precios entre cuando se abre el riesgo y cuando se cierra el contrato. Y en función de la variación del precio que haya habido, pues una parte compensará a otra por esa variación. Los productos estructurados son una combinación de uno, de dos o más instrumentos financieros, que pueden ser un bono, por ejemplo, con un derivado, con un futuro, con una opción, al final se hace una combinación entre distintos productos financieros para llegar a un resultado esperado o un resultado querido, pueden ser estas operaciones que os hablaba antes, de cobertura de tipo de cambio o de cobertura de tipo de interés, combinando un bono tradicional con un derivado, puedo conseguir mitigar parte de ese riesgo o garantizar el dígito. la entrega del principal, del dinero que yo he apertado. A través de estas estructuras, se consiguen ofrecer este tipo de productos financieros garantizados, no garantizados, etcétera. En relación a esta garantía o no, tenemos los tipos de estructuraciones. Hay estructurados con garantía de capital a vencimiento, es decir, que a final del periodo, te devuelven el dinero por lo menos al 100%, si ha ganado la estructura más dinero, te van a devolver más, pero nunca menos, está garantizado ese capital que has invertido. Y luego hay estructuraciones. con riesgo, es decir, donde no se garantiza el capital y puedes ganar mucho o puedes perder mucho, pero ahí no hay ningún tipo de garantía.