Speaker 0 | 00:17.770
Angels Capital es un fondo de capital riesgo que nace con la finalidad de invertir en el desarrollo de negocios sostenibles y escalables, mediante la aplicación del modelo de calidad total. Este proyecto nació en 2008, de la mano de Juan Roig y su enriquecedora experiencia fundando Mercadona, uno de los mayores casos de éxito de nuestro país. Su método se basa en ofrecer inversión, una amplia red de contactos y apoyo en diferentes áreas, entre las que se encuentran las finanzas, la estrategia, los recursos humanos o la visibilidad en los medios. El objetivo se centra en startups dirigidas por emprendedores con capacidad de liderazgo y foco en los clientes, clara apuesta en tecnologías transformadoras de la sociedad.

Speaker 1 | 01:14.626
Al final nosotros como inversores en etapas tempranas lo primero que tenemos en cuenta es el equipo. De hecho, el número uno, el líder del proyecto, es en quien más nos fijamos porque al final la vida de la empresa da muchas vueltas, la idea puede cambiar, pueden venir momentos difíciles y al final los emprendedores que tienen pasión, perseverancia, que son sabios en el sector en el que emprenden, son capaces de atraer un equipo que no es tan grande como cualificado, liderarlo, atraer inversores, atraer clientes y hacer una propuesta de valor clara, depende todo del número uno. Así que lo que primero miramos y lo más importante a la hora de tomar una decisión en Angels siempre es el número uno. Cuando nos reunimos con un emprendedor que está en búsqueda de inversión, nos suele presentar una serie de materiales, entre ellos uno y de los más importantes el Investor Deck y la diapositiva que más importancia tiene para nosotros es el equipo, donde tratamos de dónde vienen, qué han hecho antes, si tienen un equipo con roles complementarios y cualificados, y a partir de ahí, si vemos que tiene sentido, continuamos mirando el resto de la presentación y tratando de entender la historia. Esto ha evolucionado mucho en el tiempo. Yo, antes de estar en Ángeles, estaba en Lanzadera. Y cuando entré en 2017, se firmaban todos los préstamos participativos convertibles en papel y boli. Ahora se firman todos con plataformas de firma digital. Y yo no lo sé, pero de momento creo que este tipo de herramientas cubre las necesidades a la perfección. Y creo que hay muchas empresas blockchain que intentan solucionar problemas que nadie tiene. En este caso de uso, si vamos a hacer una ampliación de capital con aportaciones dinerarias y firmar un pacto de socios, no le veo el sentido de tener una plataforma que utilice tecnología blockchain para firmar pactos de socios. Si el coste lo reduce diez veces, un notario o un juez va a determinar que esa prueba es diez veces más válida que una firma digital, lo valoraremos. En principio, no creo que se contempla. Al final es una fuente de financiación más. Nosotros pensamos que la principal fuente de financiación de una empresa tienen que ser los clientes. Sí que es cierto que muchas empresas cuando empiezan por temas de desarrollo, de producto, de lanzamiento, hace falta una inversión inicial y sobre todo en empresas de sector bio, de tecnologías Deep Tech, hace falta una inversión inicial para lanzar un MVP, validar con el mercado y sobre todo saber si esa propuesta de valor soluciona un problema real. ¿Hay financiación de tu entorno que puedas dar? pueden ser las 3 F cuando un emprendedor está empezando, hay inversión de business angel que son profesionales o directivos o empresarios con alto patrimonio que meten su capital propio en startups, también hay fondos de venture capital que tienen casi el monopolio de la financiación en startups en fases de seed en adelante y luego hay fuentes de financiación alternativas como pueden ser públicas, bancarias, venture debt, notas convertibles para cubrir necesidades de caja entre rondas. y han surgido una nueva alternativa, que como bien comentaba, son las ICOs, ventas de NFTs, que puede ser una alternativa de financiación más. Al final, nosotros como lo vemos, es casi un anticipo de ventas por prestación de servicios futuros. Eso tiene una implicación, que luego hay que prestar el servicio y tiene que tener una utilidad real, más allá del posible fin especulativo de algo de inversión que pueda tener. Y en algunos proyectos puede que tenga sentido, porque si el proyecto ya tiene una gran comunidad... y la propuesta de valor está muy ligada al blockchain, pues, oye, es una financiación que no tienes que devolver, que no te diluye en el capital, pero luego tienes que atender una serie de token holders que hay que alimentarlos, hay que mantenerlos actualizados, que cuando el precio fluctúa, normalmente hacia abajo, hay críticas, te expones a posibles riesgos reputacionales y al final, tú desarrollas un producto de una propuesta de valor muy válida a un mercado que no te va a dar nada. y el precio del token baja, puede ser que el riesgo reputacional afecte al negocio principal, es algo que hay que valorar, asesorarse bien y valorar siempre todas las financiaciones que hay en el mercado y, como decía al principio, la mejor, sin duda, es la de los clientes. Hace unos años, la mayoría de proyectos que recibíamos tenían un enfoque de inteligencia artificial, machine learning, deep tech, IoT... Ahora, los emprendedores que lanzan proyectos suelen tratar de incorporar este tipo de tecnologías para solucionar problemas, incluso algunos llegan a pivotar para intentar entrar en la ola. Vemos que cada vez llegan más empresas a lanzadera que quieren innovar en temas de metaverso, Fidelización de clientes a través de criptomonedas. Pensamos que es una tendencia y cada vez lo vemos más en cuanto al deep flow que entra en la lanzadera y, por lo tanto, lo que nos llega a nosotros, a Angels, como inversores. Aquí al final, en el caso de invertir en este tipo de proyectos, siempre nos asesoramos de expertos en esos campos, sobre todo en expertos técnicos, para que validen la tecnología, hagan auditorías del código, verificar que está bien desarrollado, pero al final nosotros lo que invertimos es en personas, o sea, buscamos a números uno, que sean líderes emprendedores, que sepan muy bien quién es su cliente, que tengan mucho foco en la misión y que quieran crear una gran empresa sostenible a largo plazo. Si quieren crear un metaverso o una plataforma de intercambio de criptomonedas o mejorar la predicción de demanda de empresas de retail, pues nosotros igualmente de válido. Lo que tienen que tener es un gran líder, un gran mercado al que atacar y una clara ventaja competitiva. Pensamos que en el tema del gaming están surgiendo muchos proyectos. Nosotros pensamos que para que tenga sentido incorporar metodologías como Play to Earn, los usuarios puedan comprar activos digitales y utilizarlos en otros videojuegos, hay que crear videojuegos eternos, como League of Legends, Fortnite, y muy pocos estudios de videojuegos son capaces de crear videojuegos eternos. Al final, es más importante y más complicado crear un videojuego que perdure a lo largo de los años, donde puede que tenga sentido incorporar este tipo de tecnologías que intentar innovar en un videojuego cimero porque al final, si un usuario compra un skin o una utility dentro de un videojuego que va a pasar de moda y no se lo puede llevar a otro juego del mismo estudio o incluso de otro estudio, pues no va a ser un videojuego vemos que se pierde la utilidad real, que al final la propiedad de ese tipo de activos sea del usuario. Si luego no lo va a poder utilizar porque ese videojuego tenga un periodo de moda de dos años, ¿para qué quieres que sea tuyo? Hemos visto de todo. De hecho, en España hay un proyecto muy interesante que se llama Freeverse de NFTs evolutivos y yo creo que tiene un gran recorrido porque son pioneros en este sector. En cuanto a proyectos que hemos visto en este campo, hemos visto incluso de blockchain, como decía al principio, pensamos que blockchain y NFTs quiere resolver un problema que nadie tenía. Al final es una mejora incremental en cuanto a experiencia de usuario, de sentirte parte del videojuego. Al final vemos que esto no es algo nuevo. Ya en Fortnite se organizaban conciertos como el de Travis Scott, de 12 millones de usuarios, en ese mismo tiempo. Lo único que la propiedad de los skins no depende del usuario. Hemos visto proyectos que intentan, a través de la blockchain, mejorar procesos en industria. vemos que puede tener sentido a largo plazo. Ahora mismo vemos que lo que solucionan, lo solucionan con trabas y con mayor coste para la empresa, no mejorando la satisfacción del cliente o la propuesta de valor del cliente en este campo. Es complicado el go-to-market en una empresa en foque B2B, en la que tienes que primero evangelizar, luego llegar a las personas adecuadas, que se atrevan y sean pioneros. Al final es muy complicado que una empresa tradicional del paso y se arriesgue a contratar a un proveedor emergente, con tecnologías disruptivas que no están validadas y que no saben si las van a poder ofrecer a largo plazo. Y al final, es muy complicado. con mayores costes, porque al final muchas de estas plataformas sobreescriben las transacciones en red pública o privada teniendo un mayor coste que el software as a service. Esto también es una cosa que vemos en el enfoque B2B. Hoy en día, cuando ya en el sector bancario está casi estandarizado la mentalidad de que enviar dinero de una persona a otra es prácticamente gratuito o pagar por transferencia una factura, en muchos sistemas de pago a través de criptomonedas. Hay altas comisiones, gas fees, porque hay que evangelizar y la tecnología va a evolucionar muchísimo. Estamos en los primeros años de Internet, donde, al final, todo esto habrá una reducción de costes, habrá una adopción y los que entren primero a lo mejor no son los que se quedan a largo plazo en las industrias, las empresas y los usuarios. Nosotros hemos invertido en un criptobanco, por así decirlo, lo será dentro de poco, y al final invertimos en esta empresa por la mentalidad del número uno, que es no especulativa, sino de la adopción que va a tener el uso de las criptomonedas en el día a día de las personas y de las empresas. mañana o pasado, porque hoy realmente el uso es cero o tiende a cero. Pero invertimos en esta empresa en concreto porque pensamos que dentro de 5 o de 10 años muchas de las transacciones que se realicen serán con criptomonedas y mucha parte de la población y de las empresas utilizarán productos de ahorro de inversión con tecnologías DeFi basadas en criptomonedas. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Lean Startup se resume en valida lo antes posible, de la manera más barata posible, que hay un mercado que quiere comprar tu producto, usar y luego comprar, que no es lo mismo, y pagar por ese tipo de producto que quiere lanzar. Y al final muchos emprendedores intentan lanzar un producto demasiado desarrollado, contratar a demasiada gente, antes de saber si hay un mercado. Y esto también se aplica en el día a día de las operaciones, iterando una funcionalidad de un producto, puedes hacer algunos test para tratar de interpretar que el cliente va a necesitar esto, incluso también para levantar capital. Nosotros lo llamamos Lean Fundraising, de, oye, levanta el mínimo capital posible que necesites para llegar a la siguiente fase, porque seguramente puedas levantar otra ronda con mayor valoración, con mejores economics y, sobre todo, hacer un uso muy eficiente del capital. Al final nosotros como inversores nunca opinamos sobre el producto o sobre el negocio. Intentamos invertir en emprendedores que tienen muy claro lo que tienen que hacer. Que nosotros vamos, si fuéramos en un coche, pues vamos en el asiento de atrás y si se pincha una rueda podemos decir, oye, pues yo creo que se arregla de esta manera, pero nunca le decimos al emprendedor lo que tiene que hacer. Invertimos en emprendedores que tienen ya claro lo que tienen que hacer, que tienen muy claro el foco, la misión, cómo satisfacer a su cliente. y cómo escalar en el mercado que ya nos han vendido a nosotros, que existe y que saben cómo acceder a él. Y nosotros como inversores les ayudamos en cosas de modelo de gestión, financieros, recursos humanos y sobre todo para solucionar problemas del día a día cuando ellos nos preguntan a nosotros.