La contabilidad es una disciplina que se centra en identificar, clasificar, medir, registrar y comunicar los distintos eventos económicos que suceden en una entidad. Entendemos con identificar, ver cada uno de los eventos que han sucedido y si es pertinente o no para la organización, la clasificación de los mismos en base a distintas naturalezas, la medición para tener una medición valga la redundancia del impacto, el registro de los eventos económicos para elaborar los informes y comunicar toda esa información para que sirva de cara principalmente a la toma de decisiones. De igual forma, es muy importante destacar que el sistema de información contable nos debe ayudar a determinar distintas situaciones. En primer lugar, la situación patrimonial, determinada por activo, pasivo y patrimonio neto principalmente, y la evolución de los mismos a lo largo del tiempo. Además, la situación económica, que se traslada principalmente en los resultados económicos. de la empresa junto con su situación financiera que será la disposición de recursos que tenga para hacer frente a sus distintas obligaciones. La contabilidad la podemos clasificar de distintas maneras. En primer lugar, la más común es en base a la agregación de la información. En ese caso hablamos de macro-contabilidad y micro-contabilidad. La macro-contabilidad analiza los datos agregados económicos como Producto Interior Bruto, Renta Per Cápita, Balanza de Pagos... Suele atender a una magnitud tipo país, sector... incluso agrupación de países o agrupaciones sectoriales. Mientras que, por otro lado, la micro-contabilidad, también conocida como micro, se centra mucho más en el estudio contable de las empresas particulares y familias y es el que forma el ciclo económico básico. Por otro lado, también podemos distinguirlo en base a qué tipo de circulación económica estamos hablando. Por una parte tenemos la externa, es decir, aquella en la cual es la relación de la empresa con sus distintos actores e interlocutores, como por ejemplo, sus proveedores, sus deudores, clientes. Y, por otro lado, tenemos la que es una contabilidad interna, también denominada analítica o de costes, que está mucho más centrada en que la propia empresa analice todos sus procesos, gastos asociados a los mismos, y la manera en que lo hace para encontrar la forma más óptima de seguir ejecutando su actividad. Hay otras clasificaciones, pero de todas ellas, las dos citadas son las más importantes. La contabilidad tiene que cumplir diversas funciones, sobre todo en el ámbito empresarial. No olvidemos que en todo momento estamos hablando del patrimonio de la empresa en las distintas formas en las que ésta se representa. Por lo tanto, debemos tener una correcta información para hacer una correcta lectura en base a la necesidad que tengamos. Por ejemplo, si nosotros queremos tomar una decisión de financiación, una de las más clásicas e importantes, en estas actividades nos vamos a centrar principalmente en responder a preguntas como debo pedir prestado o no. En caso de pedir prestado, ¿qué cantidad debería prestar? Porque todo eso va a venir condicionado en base a nuestra capacidad de endeudamiento y no es más que nuestra capacidad de retorno de la misma. Por otro lado, ese endeudamiento puede estar destinado a distintas cosas, como por ejemplo, una decisión de inversión. Una decisión de inversión, en este caso, lo que nos va a decir es qué elementos productivos vamos a adquirir para desarrollar nuestra actividad, ya sea para inaugurar una nueva línea de negocio, para mejorar las que tenemos, o bien la productividad, o bien cualquiera de los factores de la empresa. Y ahí entra en la ecuación también cuántos recursos nos va a generar esta nueva unidad, y cuánto nos va a permitir devolver mejor. Por otro lado, tenemos las decisiones operativas. En algunas ocasiones, dependiendo del tipo de comercio, negocio o industria, nos podemos encontrar con que debemos afrontar un cambio y entonces, para esa decisión operativa, porque vamos a decidir organizarnos de otra manera, tenemos que tener claro que... cuánto podemos invertir para también establecer los plazos en los que vamos a realizar ese proceso, los medios con los que vamos a contar, etc. El patrimonio se puede abordar desde una perspectiva contable o económica. Centrándonos en la contable, que es en la que más nos interesa principalmente, será el patrimonio, será la diferencia. entre el activo de la empresa y el pasivo de la empresa. De hecho, esta es la ecuación fundamental del patrimonio. Básicamente, consiste en que todo el activo engloba todos los derechos y bienes que ya posee la empresa para hacer frente a todas las obligaciones y deudas en las que ha contraído. Por tanto, la diferencia entre lo que tenemos en positivo, que serían todos nuestros derechos y capacidad de generar valor, y las obligaciones a las que estamos comprometidos, principalmente, nos daría el patrimonio neto de nuestra empresa. Los activos, que son el conjunto de bienes, derechos y otros recursos de los que dispone la empresa para desarrollar su actividad económica, principalmente se distinguen en dos, el activo no corriente y el activo corriente. Obedecen principalmente a un carácter de temporalidad. El activo no corriente son elementos a servir de forma permanente y duradera en la empresa a que ésta desarrolle su actividad o que le aporte valor. Y, en general, aquí se engloban todos aquellos que no son corrientes. ¿Cuáles son los corrientes? Por tanto, son aquellos que tienen una finalidad de ser consumidos, en un plazo de tiempo, habitualmente se emplea el año como tal. O bien que son derechos que tenemos adquiridos, pero que van a vencer en un plazo corto de tiempo, igualmente se suele considerar el año. Yéndonos a sus homólogos, que son los pasivos, en el caso de los pasivos tenemos también, para cumplir todas esas obligaciones en las que nos hemos comprometido, tenemos los pasivos no corrientes. Los pasivos no corrientes son todas aquellas obligaciones contraídas por la empresa a largo plazo y de las cuales tendrá que hacer frente el pasivo corriente. Son todos aquellos que se espera liquidar o pagar en un plazo inferior a un año, si bien puede haber algunas pequeñas excepciones o cuyas obligaciones se extingan en menos de un año. El objetivo es tener una imagen fiel de los estados financieros de la empresa. En todo momento la empresa, para el desarrollo de su actividad, debe tener muy claro en qué situación se encuentra, la liquidez y la potencial capacidad de inversión futura que va a tener. Aquí va a determinar mucho también el tamaño de la empresa, tenemos empresas en las cuales, por ejemplo, una cotizada, todos los análisis de los estados contables son los que van a determinar si su valor en los mercados tiene una ponderación u otra. Cuando hablamos de pequeñas y medianas empresas, suele ser más habitual saber si van a poder acceder fácilmente o no a determinados tipos de financiación. La cuenta de pérdidas y ganancias, al final, muestra los ingresos que ha sido capaz de obtener, en general, vamos a hablar de la empresa, aunque podría ser una unidad de negocio, en el desarrollo de su actividad corriente. Es decir, nosotros sabemos que, para poder desarrollar nuestra actividad, tenemos un producto, que es el que queremos vender, tenemos un servicio, que es el que queremos ofrecer, y a través de él es como vamos a obtener los ingresos de la empresa. Pero, por contra, sabemos también que vamos a tener que incidir en una serie de gastos. Si nos vamos a los ejemplos más comunes de gastos, son los gastos corrientes que todos conocemos, empezamos con el tema del alquiler, de los suministros, de los profesionales... Al final, lo que necesitamos saber cuando vamos a cerrar el año es cuántos se han alterado nuestros estados financieros gracias a nuestra actividad. ¿Qué es lo que debería suceder en un buen funcionamiento o en un correcto funcionamiento de la empresa? Que nuestro resultado sea positivo, es decir, nuestros ingresos. son superiores a nuestros gastos, hemos obtenido unos resultados positivos que se incrementarán en nuestro balance de situación y mejoran nuestra situación económica y financiera. Por contra nos podríamos encontrar, como nos ha pasado en las fechas recientes debido a los sucesos, que las empresas entran en pérdidas en cuyo caso lo que le sucede es que los gastos en los que tienen que incurrir son superiores a sus ingresos y, por tanto, deterioran el estado de su balance. Esos desequilibrios en función de la liquidez en el dinero disponible, que suele estar muy asociada a la cuenta de resultados, si tenemos unos buenos estados financieros, nos permitirán sortear este tipo de dificultades, ya que lo que nos permitirá es acceder a la financiación que nos resuelva las soluciones en el corto plazo, por ejemplo. El EBITDA son los resultados de la empresa antes de las amortizaciones y deterioros. Principalmente es el indicador que más se utiliza para ver la correcta evolución del negocio centrados estrictamente en la actividad. No lo hemos citado antes, pero cuando nosotros adquirimos los activos, nuestro PAN general contable, nos indican una serie de amortizaciones que debemos incluir. Entonces, esas amortizaciones son un... deterioro de la cuenta de resultados que debemos hacer porque debemos con el tiempo suplir esos activos que nos están ayudando a obtener nuestros resultados. Entonces, el EBITDA lo que intenta es aislar este componente, que es un componente que no afecta directamente la liquidez de la empresa, sino que hablaríamos de una especie de provisión que lo que nos permite es tener la imagen fiel de esa diferencia de resultados de la empresa, incluyendo todo aquello que efectivamente genera ingresos en caja y aislando aquellas cuestiones que tienen un carácter más estrictamente contable. Un flujo de caja positivo, al final, suele determinar que nosotros vivimos de la liquidez que otros nos aportan, mientras que un flujo de caja negativo somos nosotros los que estamos financiando esa liquidez. En este caso, pongamos un ejemplo muy concreto, supongamos una panadería, que lo que hace es que el pan lo compra a 30 días, y lo vende al día siguiente. Por lo tanto, su flujo de caja siempre va a ser positivo, ya que el cliente le está entregando el producto o la mercancía, mientras que él hará el pago al final. Es decir, el EBITDA, teóricamente, este efecto de flujo de caja no se debería reflejar directamente, porque va a depender mucho de los plazos y las condiciones en las cuales también se esté financiando, en el sentido de que un impacto muy fuerte de una financiación a corto, nos podría llegar a afectar porque estaríamos pagando muchos intereses, por ejemplo, mientras que esta situación de liquidez está en unas cuentas que pertenecen al activo y no a la cuenta de resultados. Por eso sí que tendrían vinculación, pero no sería tan directa. Un Ebitda negativo no tiene por qué ser malo per se. Dependiendo del tipo de empresas en el que estemos, nos encontramos con que las curvas de desarrollo del modelo de negocio pueden ser muy diferentes. Entonces, hay muchas empresas que directamente, los primeros años, saben que van a ir a Ebitda negativo, principalmente porque han tenido que acometer muchas inversiones, van a tener que ir haciendo muchas inversiones y más demás, y, en el caso de las empresas que no tienen Ebitda negativo, y que todo eso lo van a ir viendo reflejado a lo largo del tiempo. Suele ser un clásico, las startups su vida de normal suele ser negativa durante los dos primeros años, precisamente por eso están establecidas todas las rondas de financiación, y van escalando porque se van alcanzando distintos hitos que marcan que se está cumpliendo el desarrollo, aunque el resultado hoy todavía sea negativo, porque aquí lo que se está es invirtiendo en la potencialidad del negocio, que puede alcanzarse en una maduración bastante más avanzada. Básicamente una criptomoneda es una moneda digital que funciona de forma descentralizada gracias a la tecnología blockchain. Entonces, principalmente esto que nos dice, que la emisión de la moneda, llamémosla así, no depende de un gobierno, un organismo o de una empresa que su software y nodos son encargados de hacer esa relación. ¿Qué es lo que sucede? La llegada de las criptomonedas, hablemos de la llegada de Bitcoin como originalmente, supuso un verdadero cambio de paradigma en la forma que podemos interactuar con los sistemas de pago. Es decir, por primera vez, de hecho hay una dualidad entre lo que se considera el Bitcoin, que si es reserva de valor o si es moneda, porque realmente son características ambas que comparten el dinero, pero que tienen un uso diferente. Entonces, ¿qué pasa? Pues que cuando se incorpora esta serie de activos, esta serie de criptomonedas en el mercado y empiezan a tener su uso, cuando las utilizamos como particulares tiene una serie de características, pero, sin embargo, cuando nos vamos al mundo de la empresa y de la contabilidad formal, nos plantea muchas dudas y consultas. Lo que sí que tenemos totalmente establecido y aceptado es que las criptomonedas se utilizan como medio de pago. Entonces, claro. Al utilizarlas como medio de pago, obviamente no son euros. Entonces, ¿lo consideramos moneda extranjera? ¿Sería una forma de poder interpretarlas o bien no? Se trata de una inversión en activos financieros. En algunas ocasiones puede tratarse de eso, pero en otras no. las valoramos como existencias, utilizamos el Plan General Contable de Valoración de Existencias y las Normas Asociadas, o bien simplemente se trata de un activo intangible, porque al final en los activos recordemos que tenemos los activos tangibles e intangibles, es decir, todos aquellos que tienen una materialidad física y todos aquellos que no, una propiedad intelectual, un derecho de explotación, sería un activo intangible, en este caso las criptomonedas. Y más allá de las criptomonedas, NFT, etcétera, sabemos que pueden representar distintos activos y todos ellos con una cualidad siempre intangible. Lo que queremos incidir en la parte, para tener claro lo de la criptomoneda, es una cuestión de que, dejar muy bien claro, no está definido ni respaldado por ningún banco central. por lo tanto, no se puede tratar como moneda fiduciaria. Por tanto, a la hora de aplicar toda la normativa, porque esto tiene consecuencias legales en base a legislación, no le podemos aplicar lo de ser una divisa, pero tampoco es un instrumento financiero propiamente dicho. Toda esta amalgama de características propias que tienen las criptomonedas hoy, a lo que nos llevan es que nos encontramos en una situación que es completamente gris. Es un espacio gris porque no son ilegales, por lo menos. en la Unión Europea y en el mundo occidental, sí que hay, en determinados países y zonas, donde se ha restringido su uso y están completamente prohibidas, pero no en nuestro entorno habitual, que nos van a obligar a tener que darle un entorno normativo completo. Ese espacio normativo completo es en el que ahora mismo se está avanzando desde los países, pero los países, al final, están intentando poner parches a una situación que se han encontrado de facto, y que tienen que intentar paliar y resolver desde donde se está abordando este fenómeno, porque no es un problema, es un fenómeno tecnológico que, como tal, tiene su etapa disruptiva y la administración siempre va por detrás de la realidad, y en la Unión Europea lo estamos tratando de resolver mediante la elaboración de MICA. MICA es un reglamento europeo que todavía hoy se está elaborando, aunque está en la fase final de su borrador, Posteriormente deberá pasar a la Comisión y al Parlamento Europeo para que terminen determinando de forma legal definitiva cómo se va a trasladar a los Estados. Pero en ella es muy importante tener en cuenta que se va a establecer de forma muy clara una clasificación de los criptoactivos que hasta ahora no tenemos. En primer lugar, se va a separar lo que son las propias monedas, las CBDCs, que van a ser las monedas virtuales, emitidas directamente por los bancos centrales. Aquí no estamos hablando de criptomonedas, estamos hablando de moneda fiduciaria con el mismo valor y consideración que el euro pero con sus características particulares. Estos van a tener su propia normativa porque al final son euros a todos los efectos. Ya tenemos algunos pequeños países que han empezado a hacer ejemplos como el Sandollar, pero grandes economías como la de Europa y la de Estados Unidos todavía están en proceso de revisión desde el punto de vista legislativo. CBDC esa parte. nos vamos al mundo de las criptomonedas, y entonces aquí nos encontramos, primero, con lo que serían las criptomonedas que ya están clasificadas y normalizadas, son todas aquellas que representan un valor de inversión, es decir, son las STOs, esas ya están clasificadas y normalizadas por MIFIC-2, entonces a ellas no les va a afectar MICA, porque ya tienen su propia normativa. MICA lo que ha venido sobre todo es a hablar sobre... lo que serían las criptomonedas como Bitcoin y distintas altcoins, entre las cuales tenemos que distinguir dos cosas, aquellas que van a tener capacidad intrínseca de ser anónimas, que por leyes de prevención y blanqueo de capitales y financiación del terrorismo, difícilmente van a poder ser nunca legales a todos los efectos, pero sí lo que podría ser Bitcoin, Ethereum y otra serie de criptomonedas, o... tokens de utilidad, aquí ya sabemos que nos centramos en Bitcoin para que no haya duda, criptomoneda pura, reserva de valor, medio de pago, que se van a clasificar de una forma y se le van a aplicar una serie de normas. Adicionalmente vamos a tener todo lo que son los tokens, aquí entraremos en las disyuntivas entre los, principalmente los tokens de utilidad. Vemos que hay la distinción entre los tokens de utilidad. algunas formas de ser tokens STO de valor intrínseco como tal y de ser medio de pago está muy difusa. Entonces aquí es donde el legislador nos tiene que ayudar a determinar exactamente cuál de ellas es, sobre todo el europeo, para que luego nuestras entidades nacionales como las de NMV tengan muy claro cómo deben aplicar cada una de ellas. Y adicionalmente a estas tenemos las stablecoin. Las stablecoin son las que más énfasis y más esfuerzo se está poniendo en regular por la cuestión de que pueden terminar resultando las de mayores riesgo sistémico para el sistema financiero tradicional. Debemos tener en cuenta que stablecoin va a haber de varios tipos, pero vamos a distinguir principalmente las que van a tener una base algorítmica de desarrollo y las que van a estar respaldadas por activos financieros. de en cuáles de ellas nos encontremos, la Unión Europea, principalmente, va a ser muy estricta en su control y normativa. Entonces sí que es cierto que debemos tener en cuenta que hoy hay algunas monedas stablecoin asociadas al euro, son las menos, van a empezar a proliferar cada vez más y que debemos tener muy claro cómo se debe operar con ellas, sobre todo para aquellos que vayan a emitirlas al mercado. Como usuarios, nuestro tratamiento será un poco diferente, pero empresas que vayan a invertir en ellas, y empresas que vayan a ser las que los generen deben tenerlo muy en cuenta. Y por último tenemos los NFT que como hemos dicho a día de hoy se quedan por concepto general fuera de esta norma pero que debemos tener en cuenta que los NFT pueden ser cualquier cosa. Así que si terminamos teniendo un NFT que es puro utility, un NFT que se convierte en un stablecoin, también se podrá llegar a integrar aquí. Pero esto lo dejamos para una revisión posterior. Al final, debemos tener en cuenta que llevamos años esperando que haya una regulación clara sobre el sector de las criptomonedas. Y MICA va a ser nuestro mejor primer intento de conseguirlo. Al final, en toda la Unión Europea han visto que este fenómeno tiene carácter global, que se quiere fomentar el uso de la tecnología y la implantación de todo lo que son las empresas y valor, que viene asociado a blockchain, pero sin poner en riesgo todos los valores que son fundamentales. En primer lugar, la aplicación financiera de las criptomonedas, pero luego todos aquellos que tengan que ver con la usabilidad, trazabilidad, etc. Entonces, MICA viene a responder hoy a una demanda histórica. Confiemos en que la regulación sea la mejor, que tenga el menor tiempo de implantación posible y que la aplicación sea la mejor. y que sea lo más armonizada posible para todos los estados, para que, al menos dentro del entorno de la Unión Europea, podamos tener esa seguridad jurídica que tantos hemos echado en falta. En relación a la contabilidad de las criptomonedas en las empresas, además de la clasificación que hemos citado antes, en la cual la propia cripto emitida o adquirida va a tener importancia, además debemos tener en cuenta que la única consideración que tenemos hoy día en España en relación a la valoración de las criptomonedas y su contabilización ha sido emitida por el ICAC, y básicamente nos viene a decir que, Si la empresa se va a dedicar al intercambio de criptomonedas, en ese caso, las criptomonedas deben ser consideradas como existencia y aplicar todas sus normas de valoración. Es decir, aquí los costes de adquisición, así como los costes de valoración puntual y deterioro, se aplicarían de una manera. Mientras que en el caso más común, que será en el de que se utilizan como inversión, aquí debemos tener en cuenta que se va a tratar de un activo intangible. En función del producto. que se adquiera, ese activo intangible, podrá tener consideraciones de instrumento financiero o no. Pero sí que es cierto que, en general, vamos a considerarlo que lo que se adquirirán serán activos intangibles con un precio de valor de mercado, que será el coste de adquisición, al que deberemos de dotar, incluso de una depreciación en función de cómo lo terminemos valorando, pero que... estamos hablando en todo momento de principios generales, es decir, hoy por hoy solamente tenemos un escueto párrafo, en el apartado 4 de una consulta, que nos hace esa distinción, y en este campo también sabemos que vamos a tener mucho que avanzar, porque las empresas necesitan tener una claridad para aplicar los criterios contables, porque en base a los criterios contables, luego una gran parte también serán los fiscales. Entonces, terminemos de definirlo bien, pero hoy. si no es una empresa dedicada a la venta de criptomonedas como actividad principal al apartado de inversiones y al activo intangible. Si eres un exchange, tu materia prima, aquello con lo que trabajas y con lo que generas tu valor, es teniendo en inventario criptomonedas y tokens que desean usuarios a cambio de otros. Entonces, en todo momento, esa es tu materia prima, eso es lo que te hace trabajar y lo que te hace generar valor y funcionar. Mientras que en el resto de empresas... la que sea, pongamos una actividad industrial cualquiera, lo que has decidido es hacer una inversión en un activo en concreto, en este caso intangible, y por eso va a ir al balance a la parte de los activos y deberá tener el tratamiento correspondiente. En caso de haber sido un instrumento financiero, hablamos de cuestiones puntuales y que habría que definir de forma muy clara, porque hoy en la normativa no estarían tan claras. Lo que sí es cierto es que hoy día, hablando de la legislación española vigente, sabemos que nos encontramos en una situación bastante particular. Por un lado, tenemos una ley promulgada y que entró en vigor en 2021, la cual hablaba de las criptomonedas, de hecho es la primera vez que se hace una definición formal en nuestro ordenamiento jurídico a nivel de ley, y se hablaba de una serie de medidas que se van a poner en marcha para el registro para los proveedores de custodia, etc. Pero de ahí también se hablaba que se iba a establecer... hay unas obligaciones de información al Estado, que es el controvertido modelo 720-721. Nos hemos llegado a encontrar, en este caso, como ejemplo de inseguridad jurídica en este campo, ante la falta de regulación, que la propia agencia tributaria, para comunicar la obligación o no de incluir en el modelo 720, las inversiones en criptoactivos en el extranjero. Lo hizo a través de su propia página web, estableciendo unos párrafos donde se especificaba que no había que hacerlo este año. Pero, obviamente, los contribuyentes, durante todo el periodo de esos meses, lo que estuvieron era dudando permanentemente si lo tenían que hacer o no. Entonces, hoy se siguen aprobando, se siguen presentando proyectos de ley para reformar toda esta situación de las criptomonedas en España, que no dejan de ser controvertidos por su tratamiento especialmente estricto, y confiemos en que no sean casi de imposible cumplimiento cuando se vayan a materializar y a ejecutar por parte de los distintos actores. porque aquí la carga de la prueba se le está desplazando principalmente a los exchange y a los operadores que hacen custodia, los principales, pero luego a los propios contribuyentes se nos traslada otra serie de información y de obligaciones de información y de obligaciones de tributación. creo que cualquiera que quiera estar al corriente de todas sus obligaciones quiere fervorosamente cumplir, pero que la norma hoy lo deja en unas no definiciones claras, que da lugar a muchas interpretaciones que luego habrá que ir comprobando. Por tanto, en este tema esperemos saber cómo vienen los vientos de Europa, allí, si se tiene claro que esto es una ola tecnológica que no nos podemos perder, se debe tributar. pero porque siempre se debe tributar cuando uno se enriquece y hay unas normas para poder deducirte tus pérdidas cuando lo que ha sucedido es que has incurrido en ellas, pero todo de una forma sensata y razonable sin que esto se convierta en un proceso que aleje inversores profesionales y no profesionales de conocer esta tecnología y de aprovecharla en todo su potencial.