Speaker speaker_not_detected | 00:16.215
Vedo tu cuate.

Speaker 0 | 00:21.670
La gestión económica es esa técnica que nos ayuda a planificar bien nuestros recursos dentro de una organización empresarial habitualmente y que tiene como leitmotiv y ese enlace con las finanzas corporativas que veíamos anteriormente, la maximización de valor del accionista. Por lo tanto, nos ayuda a llevar esa maximización de valor a la realidad planificando nuestros recursos, marcando una estrategia a seguir. y por tanto nos lleva al final a optimizar nuestros recursos a lo largo de la vida de la empresa. Tres bloques principales son, básicamente, primero la planificación estratégica. Si en una planificación estratégica no se define claramente cuáles son los recursos que quiero optimizar dentro de la empresa y por tanto hay que tener una estrategia, lo primero, y una vez definida esa estrategia, planificarla, unificar a toda la organización en base a la misma y tender a conseguir los objetivos a largo plazo marcados por esa estrategia. Ese sería un primer bloque. El segundo tiene que ver y está muy relacionado con... con la rentabilidad, con todo lo que implica el concepto de rentabilidad y cómo en base a esa estrategia que hemos definido previamente vamos concretando objetivos y vamos consiguiendo una rentabilidad en términos generales de la compañía. No solamente una rentabilidad económica, sino también una rentabilidad social y corporativa y también medioambiental que hemos comentado con los criterios S&G previamente en las finanzas corporativas. Por tanto, la consecución de una rentabilidad en sentido amplio... sería el segundo gran bloque dentro de esa gestión económica y el tercero que hoy en día es muy relevante también porque estamos en un entorno volátil, incierto, complejo y ambiguo pues es básicamente la minimización de riesgos, nunca eliminación porque siempre estamos sujetos a ellos pero sí su minimización a través de un mapa de riesgos de la compañía que nos ayude a gestionar y a priorizar cuáles son los riesgos y poner medidas de acción por parte de los compañeros. comités directivos o comités ejecutivos que dirijan la compañía en su diaria. Pues lo primero tenerla, tener esa estrategia, luego que esa estrategia se conozca. Nos podemos quedar sorprendidos cuando ves el nivel de conocimiento de la estrategia por parte de las organizaciones es muy bajo, básicamente porque no se comunica adecuadamente. Los directivos no invierten tiempo en comunicar la estrategia a las organizaciones. las personas que dependen de ellos, y de alguna forma eso hace que ese proceso de traslado de la estrategia que es hacia dónde queremos ir, y que marca un poco ese faro a largo plazo, muy ligado a la visión y misión y los valores de la compañía, por lo tanto, nos marca la visión, básicamente nos marca hasta dónde queremos estar, normalmente a 10 años vista, la misión es el propósito que tiene la compañía, no es cualquier cosa que nos mire, es la visión, los valores son los pilares o fundamentos que sustentan esa organización, y a partir de ahí, todo eso conforma el conjunto de la estrategia, que nos indica dónde queremos estar, qué tipo de organización queremos ser, a partir de ahí, con qué recursos vamos a hacer efectiva esa visión y esa misión, y esos valores. Y por tanto, lo primero es tener esa estrategia, lo segundo es comunicarla bien, que las personas de la organización la conozcan, que no siempre la conocen, y al final... y al final ahí se truncan un poco esos principios de la empresa orientada a la estrategia, que Kaplan y Norton ya nos marcaban en los años 80-90. Por lo tanto, que haya una buena comunicación, trasladar esa estrategia al día a día, que era otro de los principios importantes, para que las personas sientan que la estrategia es algo parte de su trabajo, y que luego sea un proceso continuo de evaluación de esa estrategia. No es un tema que hago una vez la estrategia y ya está, sino que la tengo que ir revisando y la organización de la estrategia. tiene que ir aprendiendo en base a esa estrategia. En segundo lugar, es comunicar esa estrategia, porque nos quedamos realmente sorprendidos cuando vemos que hay un alto porcentaje, más de un 80% de los directivos, que no invierten prácticamente nada para comunicar esa estrategia a las personas que dependen de ellos. Por lo tanto, segundo principio, después de tener una estrategia, comunicarla. Tercero, que forme parte del día a día. de las personas en su trabajo conseguir que... que lo asuman como propio. Y, en cuarto lugar, que esa estrategia sea un proceso continuo, que no tenga una estrategia ya una vez, sino que es un proceso continuo de aprendizaje de esa organización que ha conseguido trasladar esa estrategia al día a día y orientar y vectorizar a la organización en torno a las necesidades que tiene. a la misma. Eso serían los principios de una compañía centrada en la estrategia que ya Kaplan y Norton nos formularon en los años 80 y 90 y que siguen siendo válidos hoy en día en las organizaciones actuales. Las 3 R es una manera anemotécnica que yo tengo que explicar las 3 rentabilidades básicas dentro de la compañía. La primera es el ROS, el Return on Sales, el retorno sobre ventas, la rentabilidad comercial. Esos 3 R son los que más se han convertido en ventas. La segunda es la RR, la RR, la RR. Es una compañía que se ha convertido en una compañía beneficio antes de intereses impuestos dividido por las ventas netas y eso nos marca básicamente cómo estamos gestionando nuestra cuenta resultados en función de las ventas que estamos realizando. Ahí podemos saber básicamente si la empresa es rentable o no a nivel comercial. La segunda R es el ROA. Ya lo hemos conocido con la tercera regla de las finanzas y ya sabemos que ese ROA debe ser mayor al tipo de interés pero cómo se compone a ese ROA. roa. Ese roa es igualmente el beneficio antes de intereses impuestos dividido por el total de activos que tengo en la compañía. Tanto nos marca un rendimiento del negocio y nos marca un mínimo que ese tipo de interés externo no puede no puede superar y que además ese roa está compuesto del propio ROS que hemos visto antes multiplicado por la rotación de activos. La rotación de activos son las ventas dividido por mis activos. Si soy capaz de vender más con los mismos activos aumento mi rotación. Si con las mismas actividades... ventas disminuido los activos que necesito también aumento mi rotación. Por lo tanto hay varias maneras de mejorar el rendimiento de mi negocio vía rotación o vía ROA, la multiplicación de ambos nos da el ROA. Y la tercera R es el ROE, es el retorno de los accionistas, es la rentabilidad del accionista y es el beneficio ya después de intereses e impuestos dividido por el total de fondos propios que tengo en esa compañía. También cabe decir que el ROE es el ROA por el efecto apalancamiento por el efecto de inversión. fiscal, por lo tanto, si yo mejoro mi ROE, mejoro mi ROA, si yo mejoro mi ROA, mejoro mi ROE, si yo mejoro mi rotación de activos, mejoro también mi ROE, porque he mejorado mi ROA. El efecto apalancamiento ya sabemos qué es, recordémoslo, que el ROA debe ser mayor que el tipo de interés, por lo tanto, si me endeudo con esa condición, voy a conseguir mayor rentabilidad para el accionista y el efecto fiscal es claro, si yo pago un 25% de impuestos a sociedades y consigo disminuir ese porcentaje mediante la aplicación de deducciones fiscales que apliquen en mi negocio de manera legal pues también estoy bajando la factura fiscal y aumentando la rentabilidad del accionista por lo tanto las tres R recordémoslo ROES están interrelacionadas e interrelacionan la gestión económica con las finanzas corporativas maximizando el valor de la compañía para el accionista tenemos que saber dónde ganamos dinero es decir no todas las acciones las unidades de negocio ganan el mismo dinero, no todos los productos ganan el mismo dinero, no con todos los clientes ganamos el mismo dinero, no con todos los proveedores estamos ganando el mismo dinero. Por lo tanto es importante que la empresa sepa dónde gana más o menos dinero. No significa eliminar una línea u otra o una división u otra, pero sí ser conscientes de verdad de dónde gano dinero y dónde no gano tanto dinero seguramente. Y eso es muy importante. Por tanto, el consejo sería que ese beneficio de los intereses impuestos, que yo tengo que saber de dónde sale, en qué áreas de negocio, y maximizar esa relación del ROS por áreas de negocio. De manera que, al final, a nivel estratégico, puede estar manteniendo algunos clientes, algunos productos o algunas líneas de negocio, o divisiones, pero sabiendo que porque es el conjunto que me da ese negocio, pero que algunos son más rentables que otros. Por lo tanto, ahí tenemos diversas técnicas, desde el análisis estratégico que comentábamos antes, con herramientas donde claramente voy a saber, con la matriz de Boston Consulting Group, por ejemplo, cómo me posiciono mis productos, cuáles son estrellas, cuáles son... digamos, embriónicos, cuáles son ya vacas que no me dan tanto, digamos, rentabilidad, pero me dan más cash, para financiar las estrellas, todo ese tipo de herramientas, obviamente me van a ayudar a mejorar mi ROS, que la organización entienda los números, cosa que habitualmente los números son cosas de finanzas, ese es un caso error, es decir, los números son de la organización, y finanzas tienen que ayudar a formar al resto de la organización, para que se entiendan los números y los criterios financieros que nos llevan a saber si algo es rentable o no es tan rentable. Por lo tanto, hay una filosofía de culturización, España estamos en un ranking 13 puntos por debajo de conocimiento financiero de la media europea, y estamos en los rankings por final, y hemos de extender esa cultura financiera al resto de la sociedad. y dentro de las propias empresas, para que no solamente el Departamento de Finanzas sea el que conozca de los números, los números los tiene que conocer el resto de los departamentos porque haremos un uso más eficiente de ese concepto de rentabilidad. Así conseguimos mejorar seguro el ROS.