Speaker 0 | 00:12.162
A continuación vamos a poner en práctica los conocimientos teóricos que hemos visto. Para hacer esto vamos a realizar este pequeño ejercicio donde se nos plantea que este proyecto tiene una inversión inicial de 90.000 euros, que la vida útil de esta inversión es de cuatro años, de manera que se va a depreciar linealmente a lo largo de estos cuatro años. Y esto es lo que vamos a hacer. Vamos a hacer un pequeño ejercicio, que es el de la inversión inicial de 90.000 euros. Vamos a hacer un pequeño ejercicio, que es el de la inversión inicial de 90.000 euros. Esta inversión nos va a permitir tener una producción anual de unas 2000 unidades fijas. Estas unidades las planteamos vender a 50 euros cada una en el año 1 y planteamos que este precio va a ir subiendo un 5% anual. Los costes variables serán de 5 euros por unidad en el año 1 y tendrán un incremento del 10% anual. De manera que estos costes van a ir en crecimiento durante los 4 años. Los costes fijos del primer año serán de 6.000 euros y estos costes fijos crecerán al 10%. Finalmente, lo que obtengamos año a año será la base imponible sobre la que tendremos que descontar el 19% para pagar nuestros impuestos. La tasa de descuento con la que descontaremos el valor actual neto será del 9% en este caso. Entonces vamos a ir poniendo uno a uno cada uno de los apartados que hemos visto antes. La inversión inicial es de como hemos visto. La producción en unidades es de Usamos F4 para bloquearlo e ir más rápido. El precio de venta es de, habíamos dicho que de 50 euros en el año 1 y que crecía al 5% año a año. De manera que utilizaremos este valor, lo multiplicaremos por 1 más el 5% bloquearemos este valor para las siguientes celdas con F4 y veremos que estos son los valores de precio que tendremos. Después, el coste variable. Vemos que serían costes variables de 5 euros cada uno en el año 1. segundito, vale 5 euros en el año 1 y hemos dicho que esto crecerá a partir del segundo año, bueno a partir del primer año, el primer año ha crecido a coste variable al 10% por tanto lo multiplicamos por este 10% lo podemos fijar para luego arrastrarlo en las celdas, perdonad, uno más este valor y ya tenemos el coste variable para el año 2, 3 y 4. Los ingresos por ventas, como ya tenemos el número de unidades que hemos hecho que es fijo, lo vamos a multiplicar por el precio de venta al público, serían 100.000 euros y dado que el precio ha aumentado, cada año estaríamos ganando más dinero. Los costes variables los vamos a calcular utilizando el precio de unidad multiplicado por el coste variable actualizado a cada uno de los años y los costes fijos, vamos a ver qué nos dicen los costes fijos en el enunciado, costes fijos de 6.000 el primer año, por lo tanto 6.000 aquí, y que hay un incremento anual del 10% lineal. de manera que repetimos el mismo proceso de utilizar el año anterior y multiplicamos por 1 más esa tasa y la fijamos con F4 para poderla arrastrar ahora a continuación. Después, la depreciación que la hemos visto al principio del ejercicio, hemos dicho que eran 90.000 a una depreciación lineal de 4 años. Es tan sencillo como coger estos 90.000, lo dividimos entre 4, que son los años de vida útil, y vemos que hay una depreciación que lo podemos imputar como coste a lo largo de 4 años. Disculpad que no he fijado las cifras. La utilidad antes de impuestos de nuestro proyecto, ahora mismo, será los ingresos por venta menos cada uno de los costes que tenemos ya identificados. Vemos que serían 61.500, podemos arrastrarlo y obtendremos la utilidad antes de impuestos de cada uno de los años. Después los impuestos. Esta es la base imponible sobre la que podemos descontar esa cifra que debemos pagar al Estado religiosamente. Siempre podemos arrastrar esta fórmula siempre que hayamos fijado el valor a 19, en este caso. Utilidad antes de impuestos menos los impuestos pagados. Sería algo así como el beneficio neto. siempre y cuando le sumemos esta depreciación. Que la depreciación al final no es un gasto real, es un gasto contable. No sale de nuestro balance, no es un cash flow perdido, sino que simplemente utilizamos esta herramienta de depreciar un activo, porque es posible, es algo legal, para disminuir nuestra base imponible y pagar menos impuestos. Es algo que se realiza y realmente tiene todo el sentido por el hecho de que tu activo pierde valor. como los coches al salir del concesionario. Entonces tenemos la utilidad neta en este caso más la depreciación para tener el flujo neto de caja efectivo. Podemos arrastrar. Y aquí, bueno, no tenemos que olvidarnos que al principio de todo hemos hecho un pequeño pago de 90.000, por tanto debemos incluirlo. En este caso lo vamos a multiplicar por menos uno para que no esté negativo. Y a continuación podamos calcular tanto el BAN como la TIR. Al final son, como ya sabéis, herramientas que tenemos para valorar si debemos efectuar o no una inversión. Entonces, en este caso vamos a empezar por la TIR. Con esto ya sabremos, como ya tenemos la tasa, sabríamos directamente si esto nos es algo que debemos hacer, si es una inversión que es correcta desde el punto de vista de rendimientos o no. Para hacer la TIR simplemente utilizamos función TIR o tasa interna de retorno, o si tenéis el Excel en inglés sería IRR, Internal Rate of Return. Lo calculamos y vemos que nos da 74. Como vemos aquí, la TIR es la tasa de descuento que iguala en el momento inicial la corriente futura de cobres con la de pagos, generando un BAN igual a cero. De manera que como la tasa es inferior a la tasa de TIR, sabremos que este BAN va a ser positivo. A continuación, vamos a calcular el valor neto actual. Para ello utilizaremos la fórmula de valor neto actual, VNA, si lo tenéis en español. Empezaremos indicando la tasa de descuento, en este caso 9%, y cada uno de los flujos de caja, no el desembolso inicial. Entonces, flujo de caja 1, punto y coma, flujo de caja 2, punto y coma, flujo de caja 3, y punto y coma, flujo de caja 4. Con esto obtendremos el valor neto actual de cada uno de nuestros flujos de caja, sin tener en cuenta el desembolso inicial. Entonces, no veríamos el rendimiento todavía, ¿no? Vemos que serían 246.914. Solo para verlo claramente, vamos a sumar cuál es el valor real, bueno, real, el valor que veríamos en ese momento de este flujo de caja. Serían 306.000, ¿no? Entonces, ya vemos que como un euro hoy vale más que un euro mañana, Está claro que tener $306,073 dentro de 4 años equivale, en este caso teniendo en cuenta esta tasa de descuento, que es similar a la actual, por cierto, porque la tasa de descuento puede ser, por ejemplo, la inflación, veríamos que esos $306,000 equivalen a $246,000 en el día de hoy. Para terminar nuestro ejercicio y tener el valor neto actual real, tendremos que restarle, en este caso sumarle porque el valor está en negativo, siempre tiene que ir en negativo, el desembolso inicial. Y con eso tendríamos que el rendimiento de esta inversión o esta inversión de aquí, la de este proyecto, teniendo en cuenta el valor neto actual, sería de 156.000. Y por tanto, tal como ya habíamos visto en la relación de la TIR, es rentable y es una buena idea hacerlo. Vamos a ver cuál sería el rendimiento que veríamos sin valores actualizados al valor presente y sería de 216.