---
title: Tokenización y escasez digital
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-5-tokenizacion/texts/36009502-u2-02-tokenizacion-y-escasez-digital
Tags/Keywords: #B5 #Tokenizacion #B5U2 #escasez digital
lang: es-AR
---
# Relación entre Tokenización y Escasez digital
La tokenización en Blockchain y la escasez digital están estrechamente relacionadas.

Cuando se tokeniza un “bien digital” lo que sucede es que sus propiedades digitales son almacenadas dentro de la Blockchain por medio de una transacción que es fácilmente verificable y auditable, dejando un registro único y no reproducible de nuestro bien digital. 

Gracias a la naturaleza de la tecnología Blockchain, se puede decir claramente que todo bien digital tokenizado en Blockchain, es un bien digital escaso. 

La relación es bastante clara y la mejor forma de verla es por medio de este ejemplo:
- Supongamos que un artista digital, decide crear una colección de arte digital y se dispone a crear todas sus obras.
- Con un total de 12 obras originales, nuestro artista desea transformar sus obras en NFTs y disponer de ellas en OpenSea. 
- Así, toma los archivos originales de sus creaciones y la imagen final e incluye, una a una, todas sus obras en transacciones en Ethereum que convierten su obra en un NFTs. 
- Cada obra tiene un NFT único e irrepetible, cada bit de su trabajo digital da origen a un elemento que es identificado de forma individual y única en dicha Blockchain, pudiendo verificarse en todo momento, así, cualquier persona que compre estos NFTs pueden saber que efectivamente el NFT que ha comprado es el original.

El hecho de transformar en NFT estos elementos digitales asegura que se pueda proteger su escasez digital, porque solo el original podrá cumplir con todos los requisitos necesarios para verificarse de forma correcta como “el NFT original”. Esto es posible porque la Blockchain no solo puede almacenar la información y metadata de los NFTs, sino que también se genera una operación única e irrepetible que queda almacenada para siempre dentro de la Blockchain, esta es la impronta que sin importar que, nunca cambiará, la que indica la originalidad de la obra y protege la escasez digital de los NFTs de nuestro artista.