---
title: Economía de la innovación
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-2-finanzas/texts/36531225-u1-02-economia-de-la-innovacion
Tags/Keywords: #Bloque 2 #Finanzas #B2U1 #Fundamentos Económicos #Economía de la innovación #innovación #Economía
lang: es-AR
---
# Qué es la Economía de la Innovación
Es una rama económica que busca aprovechar la relación entre la economía y el impacto positivo de la innovación tecnológica y de modelos de negocio.

Se trata de una evidencia que se ha ido acrecentando y se ha hecho muy visible en los últimos años. 

Es claro y conocido que las empresas y negocios innovadores mejoran la productividad y competitividad de un país, además de promover la eficiencia, mejorar sus ganancias y aportar más ingresos públicos por medio de impuestos. Es una relación simbiótica en la que las empresas, sus trabajadores y los gobiernos obtienen beneficios y mejoran sus condiciones.

## Negocios y empresas | Un cambio radical
El concepto de economía de la innovación originó un cambio radical en la forma en cómo vemos y desarrollamos negocios y empresas.

**Un primer y claro ejemplo de ello lo vemos con la llegada de las puntocoms. Innovadores como Jeff Bezos y su Amazon, Elon Musk con PayPal, Larry Page y Serguei Brin con Google, comenzaron a cambiar radicalmente la forma en la cual concebíamos un negocio o empresa.** 

Pequeñas startups demostraron que Internet cambiaría por completo nuestra realidad, haciendo que comprar a nivel global fuera tan fácil como hacer un par de clics y pagar usando dinero electrónico, o que buscar la información deseada fuera tan sencillo como introducir una palabra y darle a “Enter” para que millones de resultados saltarán a la vista. 

**Así, una evolución lenta, pero progresiva llevó a esas empresas a seguir innovando y creciendo hasta convertirse en los mayores gigantes tecnológicos del mundo.** Una en el que cientos de miles de trabajadores están en sus plantillas y con salarios que pueden ir de unos 36.000 $ al año hasta más de 150.000 $ al año, todo dependiendo por supuesto de la experiencia y necesidad de cada uno. Paralelo a todo esto, se generan ingresos enormes que luego son fiscalizados para la tributación correspondiente por parte de los gobiernos y finalmente quedan las ganancias de las empresas y sus accionistas.

**En todo caso, la innovación a nivel tecnológico, marketing, modelos de negocios y más, han sido la semilla para desarrollar todo un nuevo modelo económico que ha permitido a las empresas, personas y gobiernos generar riqueza, con el fin de mejorar las infraestructuras, la calidad de vida y el bienestar social.** 

## Roles dentro de la economía de la innovación
Un punto importante dentro de este nuevo concepto son los **roles que cada una de las partes representa, y su cohesión e importancia en la correcta aplicación de la innovación en los distintos espacios,** todo ello con perspectiva a la creación de un importante avance económico.

1. **El rol del empresario:**   
    El rol de empresario en la innovación es fundamental y llega a una nueva dimensión, puesto que deja de ser un rol operacional y pasa a convertirse en un transformador empresarial.  
    Su visión debe centrarse en nuevas formas de negocio y su expansión, y debe tener como objetivo innovar y transformar la empresa con el fin de alcanzar mejores objetivos económicos, de crecimiento y de bienestar.  
    Para lograr esto, el empresario innovador debe convertirse en un motor de innovación y desarrollo, un vehículo para transformaciones y nuevas visiones empresariales, convirtiéndose en líder de dicha transformación y marcando el camino para el éxito de la misma, sorteando y manejando los riesgos que esta pueda suponer para la empresa.
2. **El rol de los trabajadores:**  
    El siguiente rol va dirigido a los trabajadores y su capacidad para la rápida adaptación, preparación y especialización técnica, con el fin de ser una parte activa de esa innovación. Su papel pasa de ser un punto pasivo de generación de riqueza, a uno activo, aportando ideas y nuevas perspectivas para que la innovación se logre de manera óptima.  
    La optimización de procesos, algoritmos, generación de nuevas perspectivas y distintas formas de realizar los procedimientos, desarrollos, creación de bienes y servicios, son algunos de los espacios donde el rol de los trabajadores en la economía de la innovación tiene un peso vital.