---
title: Derivados y productos estructurados
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-2-finanzas/texts/36680349-u7-01-derivados-y-productos-estructurados
Tags/Keywords: #Bloque 2 #Finanzas #B2U7 #Inversión y riesgo #Inversión #Riesgo #Productos Derivados y Estructurados #Productos Derivados #Productos Estructurados
lang: es-AR
---
# Productos Derivados
Un derivado o derivado financiero, es un producto financiero cuyo valor depende del valor de otro activo. 

Se pueden clasificar de varios modos, según su complejidad, sus características o los agentes que intervienen en ellos. Por sí mismos, los derivados no tienen ningún valor, ya que no son valores financieros tradicionales como las acciones o los bonos. 

No obstante, existen derivados que se compran y se venden como si fueran acciones en mercados financieros de derivados

Pese a su carencia de valor intrínseco, los derivados aún tienen diversas aplicaciones como disminuir o aumentar el riesgo de los activos, según si operan solos o estructurados como parte de una estrategia de inversión, en la que son un excelente complemento a cualquier cartera de inversión, ya que es posible sacar provecho de las variaciones que presentan los precios de los activos subyacentes. 

Sin embargo, **debes tener en cuenta que operar con ellos implica un alto riesgo,** por lo que, así como puedes conseguir grandes beneficios, también corres el riesgo de tener grandes pérdidas. De allí, que este tipo de productos estén fuertemente regulados y se pida tener amplios conocimientos financieros para operar con los mismos. 

## Clasificación de los derivados
### Por complejidad
En este punto tenemos dos subclasificaciones:
1. **Los derivados “plain vanilla”,** los cuales son la versión más simple del derivado. Por ejemplo, si estamos hablando de un “interest rate swap” (Permuta de Tipos de Interés), este será la versión más simple que podamos encontrar de ese “swap”.
2. **Un derivado exótico** es aquel en el que las características del mismo son más complicadas que las de un derivado “plain vanilla”. Normalmente, este tipo de derivados son OTC -Over The Counter-, es decir, negociados directamente entre dos contrapartidas.

### Por los agentes que intervienen: OTC y ETD
En esta clasificación tenemos a los **derivados OTC u Over The Counter,** que son aquellos que se acuerdan entre grandes bancos o grandes empresas entre ellas. Este tipo de derivados constituye, por valor, la mayor parte de derivados financieros. Se suelen utilizar para operaciones de cobertura o _hedging_.

El otro tipo de derivados son los **ETD o Exchange Traded Derivatives**, que son derivados que son objeto de compraventa en mercados financieros. Son extremadamente líquidos y se emplean más con fines especulativos. Pueden ser objeto de trading hasta la fecha de vencimiento, momento a partir del cual se ejecutan y desaparecen del mercado.
 
### Por el tipo de valor subyacente
Aquí podemos clasificar a los derivados de la siguiente forma: 
1. **Derivados de tipo de interés.**  
    Son aquellos derivados en los que su valor depende de tipos de interés. Se suelen usar para protegerse de variaciones o exceso de exposición a un tipo de interés. También se aceptan para aprovechar las variaciones del mismo, especialmente si creemos que los tipos van a subir y tenemos nuestras inversiones a tipo fijo.
2. **Derivados forex.**  
    Son aquellos que intervienen en el tipo de cambio de moneda. En este tipo de derivados se suelen hacer opciones o futuros sobre una moneda distinta a la propia o incluso con dos monedas ajenas. Por ejemplo, una opción de compra de reales brasileños con libras esterlinas ejecutada por un banco en Tokio.
3. **Derivados sobre equities y commodities.**   
    Son derivados cuyo valor depende de un activo intercambiado en los mercados de valores. Por ejemplo, acciones o bonos
4. **Derivados de crédito.**  
    Son derivados que se refieren al riesgo de un crédito o un bono. Justamente, se habló mucho de estos durante la crisis de deuda soberana y el valor de los “Credit Default Swap”.
5. **Derivados sobre criptomonedas.**  
    BTC y ETH en CME. Exposición indirecta a cripto a través de producto financiero tradicional.  

### Otros tipos de derivados
- **Las opciones son un contrato en el que dos partes acuerdan el derecho a comprar o vender un activo subyacente que puede ejercerse hasta una fecha y por un valor predeterminado.** Para quien compra la Opción es un derecho, pero no una obligación; en cambio, el vendedor está obligado a realizar la operación si el comprador opta por ejercer su derecho. Existen dos tipos de Opciones: las que otorgan derecho a vender se denominan Put y las que brindan el derecho a comprar se llaman Call.
- **Los contratos por diferencia (CFD), son unos acuerdos entre partes para abonar la diferencia en el precio de un activo entre el tiempo en que una posición está abierta y el momento en el que se cierra.**
- **Los futuros son un tipo de acuerdo por el cual dos partes se obligan, una a comprar y otra a vender, una determinada cantidad de bienes con un precio fijado anticipadamente.** Los futuros se negocian en un mercado organizado que actúa como intermediario mediante contratos con condiciones estandarizadas.

## Productos estructurados
Un producto estructurado no es más que la combinación de dos o más instrumentos financieros (e.g. los derivados) que forman una sola estructura. 

Se trata de paquete único e indivisible que consiste en la unión de un producto vinculado a tipos de interés más un derivado financiero o más de uno.

Existen dos tipos de productos estructurados:
### 1 | Según el nivel de riesgo
**Productos estructurados con garantía de capital a vencimiento:**   
Este tipo de estructuradas son aquellos que devuelven el 100% del capital invertido a vencimiento. En esta categoría entrarían los Depósitos Estructurados y están fuertemente regulados en todo el mundo. 
**Productos estructurados con riesgo:**
Serán aquellos que no tienen garantía de capital a vencimiento y cuya devolución vendrá condicionada por la evolución del activo(s) subyacente (s). En esta categoría se encuentran los Contratos Financieros. Al igual que los anteriores, estos productos están fuertemente regulados. 

### 2 | Según el formato utilizado a la hora de emitirlo
1. **Depósitos estructurados:** con garantía de capital a vencimiento.
2. **Fondos:** con o sin garantía de capital a vencimiento.
3. **Nota o Bono estructurados:** con o sin garantía de capital a vencimiento.
4. **Contrato Financieros:** con riesgo de capital a vencimiento.