Speaker 0 | 00:18.663
Lo que siente el activador sobre Hardening. Hoy en día hay metodologías para fortificar los sistemas. Estas metodologías, tradicionalmente conocidas como Hardening, son las que se utilizan en el sistema de control de la luz. lo que nos permiten es seguir determinadas guías que ya están públicas. Las más conocidas suelen ser las guías de C-Security, que es una empresa que se dedica a generar guías de hardening. Se conocen como benchmark también en inglés. Estas guías lo que nos permiten es generar, seguirlas y poder hardenizar o mejorar la seguridad de nuestros sistemas. Las guías de hardening, a diferencia de otras guías, no son guías únicas, sino que son... que suelen estar asociadas a distintas tecnologías o distinto equipamiento informático. Por ejemplo, podemos encontrar guías de hardening para Switch Cisco, para Switch Fortinet, podemos encontrar guías de hardening para Firewall Checkpoint, para Firewall de distintas marcas, por ejemplo. Y también podemos encontrar guías de hardening por sistemas operativos, por Linux, Windows, Mac. Podemos contar también con guías de hardening. a nivel de aplicaciones o aplicativos. Por ejemplo, a nivel de servidores de aplicación, podemos encontrar guías de Hardening para Tomcat, para JBoss y para otros servidores de aplicación, así como también para una cantidad sin fin de distintos aplicativos, como pueden ser Nginx, Apache, y bueno, y otra cantidad bastante importante de aplicaciones que solemos usar día a día. Que es. ¿Qué son básicamente las guías de Hardening? Las guías de Hardening son unas guías de buenas prácticas que lo que nos permite es, a partir de distintas configuraciones en estos equipos o sistemas operativos o aplicaciones, aumentar el nivel de seguridad de los mismos. Un caso práctico de lo que es el Hardening lo podemos ver, o en la ausencia de Hardening, por ejemplo, en el caso de las máquinas de orden. mejor dicho, la podemos ver cuando ingresamos un sitio web, escribimos una dirección errónea y lo primero que nos devuelve nuestro navegador es un error en el cual debajo se puede leer qué es la versión que se está utilizando y qué aplicativo se está utilizando. El más común es encontrar mensajes de error y que debajo diga Apache, WebServer, versión 2.1.4 o Tomcat o este tipo de mensajes. Y eso es lo que sucede. ese servidor o ese aplicativo no se le aplicaron guías de hardening y esto puede suponer un riesgo para la organización. ¿Por qué? Porque estamos a partir de lo que se llama Information Disclosure. Estamos dando información a un posible atacante de qué sistemas estamos utilizando. Por ejemplo, nuestro sitio web está instalado, por llamarlo montado, en un servidor que está ejecutando Apache. y que es un servidor web y está... en la versión 2.1.4 de ese servidor. ¿Qué nos permite esto? Que un atacante pueda buscar en Internet posibles formas de explotar o vulnerabilidades relacionadas a ese aplicativo y a esa versión. Entonces, yo buscando en determinados sitios web vulnerabilidades para explotar Apache versión 2.1.4 puedo encontrar una lista bastante importante de exploits que me van a permitir intentar vulnerar la seguridad de ese sitio web. La guía de Harding lo que hace es garantizarnos que todas las configuraciones por defecto que vienen en las aplicaciones, en los sistemas o en los equipos sean debidamente tratadas y que de esta forma mejorar la postura de seguridad de nuestros sistemas y nuestros equipos. Por ejemplo, otro ejemplo práctico es los firewalls. Los firewalls o los equipos de comunicaciones suelen... venir con usuarios predeterminados, por ejemplo, usuario admin y password admin, y muchas veces, este... No en organizaciones, es más difícil, pero sí a nivel doméstico. Solemos dejar las claves predeterminadas que vienen en los equipos, en los routers y en los firewalls de Internet. Así como también dejamos usuarios que vienen predeterminados creados, los cuales deberíamos, si aplicamos unas correctas guías de hardening, deshabilitarlos para evitar posibles intrusiones. Todos conocemos que Microsoft hace unos años tenía el tradición al usuario invitado, que era un usuario que estaba activo, que no precisaba en su momento credenciales, y que cualquier persona podría ingresar al sistema utilizando esta cuenta de invitado. Con los años se ha dado cuenta que no es una buena práctica, incluso versiones posteriores ya traían ese usuario, pero deshabilitado, y hoy en día directamente en algunas versiones más recientes ni siquiera existe la posibilidad. Si uno quiere un usuario invitado, La ventaja de Hardening es que al aplicar esta guía nos garantizamos que, por ejemplo, servicios que no utilicemos en nuestros sistemas, que no estén activos, que no estén levantados. Servicios que, por ejemplo, tenemos de forma predeterminada, que se instalan, que vienen con una configuración predeterminada, poder personalizarlo, poder permitir que no muestren las versiones, poder permitir que, por ejemplo, los usuarios que vienen por default no utilizarlos, los que vienen con las versiones. predeterminado no utilizarlo, crear nosotros nuestro propio usuario. Generalmente cuando uno hace una instalación de estos aplicativos suelen venir los features o los ítems de seguridad deshabilitados. Estas guías de hardening nos dan todas las buenas prácticas para que podamos habilitar esos controles de seguridad, para que podamos borrar usuarios que vienen por defecto, para que podamos colocar una contraseña, por ejemplo, a un equipo físico, un firewall, un puerto que nos permite conectarnos a la consola del equipo físicamente, o sea, todo ese tipo de... de seguridad nos la dan las guías de Hardening. Es una forma de buenas prácticas que tenemos que seguir para que todos nuestros aplicativos, ya sea sistemas operativos, aplicaciones también a nivel de hardware, podamos estar tranquilos y seguros de que no estamos exponiendo nada que haya venido de forma predeterminada, que pueda eventualmente ser un vector de ataque explotable por algún atacante. Las guías de hardening, como comentaba anteriormente, más conocidas son las de C-Security, en las cuales son conocidas también porque son guías que se pueden acceder de forma gratuita desde internet y que a través de ellas, hoy en día, la mayoría de las empresas las utilizan para hardenizar todos sus equipos. Otro ejemplo que podemos ver en lo que respecta a hardening es cuando ingresamos a algunos sitios web y podemos ver también... que esos sitios web, frente a un error, nos... aparece una cantidad enorme de información en la cual mirando esa información entender qué tecnología está usando la empresa. Por ejemplo, si hay una base de datos, a veces cuando falla la conexión a la base de datos y entramos a un sitio web, nos presenta la falla de la conexión a la base de datos. Ese tipo de mensajes suelen suceder cuando no se aplican en las organizaciones guías de hardening y de esta forma no se aseguran que todos los mensajes predeterminados, las pantallas de errores sean personalizadas, etcétera, lo que nos permite mejorar en todos los temas de seguridad que tienen todos los dispositivos, aplicaciones y sistemas operativos de forma predeterminada. El año pasado, mejor dicho, hubo un ataque bastante conocido en el cual utilizaban un servicio de Microsoft que se suele dejar habilitado de forma predeterminada, que es un servicio que utiliza Microsoft para reportar errores a su propia plataforma. O sea, cuando uno tiene un error en Windows y aparece una pantalla o aparece algún error a nivel de sistema operativo, este servicio lo que hace es informar a Microsoft de que ese sistema operativo ha tenido un error. y por ende recabar esa información para luego poder sacar fix, actualizaciones, updates, entre otros. El año pasado este servicio fue utilizado por atacantes para poder robar información. Y cuando se preguntó a la mayoría de las empresas si se estaba utilizando nuestro servicio, un alto porcentaje de las personas consultadas habían dicho que ese servicio sí lo tenían activo, a pesar de que no era útil para la propia empresa, ni para la organización, ni para la aplicación que estaba ejecutando ese servidor. Sin embargo, como era un servicio que ya venía iniciado, era un servicio que había quedado activo. Si coge la guía de Sys de Hardening, puede visualizar que ese servicio es uno de los servicios que se recomienda que esté deshabilitado en todo lo que son servidores Windows y plataformas Microsoft. Sin embargo, en un alto porcentaje de empresas, al no aplicar estas guías de Hardening, se vieron afectados por este ataque que, como comenté anteriormente, utiliza este servicio nativo de Microsoft para enviar errores, el cual lo utilizaron para enviar información sensible y de esta forma poder hacer uso de información de esos equipos.