---
title: Tokenización, NFT y escasez digital
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-5-tokenizacion/texts/36128399-u5-04-tokenizacion-nft-y-escasez-digital
Tags/Keywords: #B5 #Tokenizacion #B5U5 #NFTs #Tokenización, NFT y escasez digital #escasez digital
lang: es-AR
---
# Tokenización, NFT y escasez digital
Los conceptos de tokenización, escasez digital y NFTs, están estrechamente relacionados. 

Un NFT es la puesta en práctica de los principios de tokenización y la escasez digital. Con un NFT, buscamos transformar un objeto real o virtual en un token dentro de una Blockchain, uno que sea único, irrepetible y con una existencia limitada. 

Tomemos como ejemplo un disco musical y transformemos el mismo en un NFT. 

- El grupo musical _Beat2Roc_k, ha decidido lanzar su nuevo LP con un formato híbrido (físico y digital). 
- En ese lanzamiento, parte de sus discos físicos (100 unidades) tendrán un añadido, una serie de códigos que se pueden usar para comprar una versión especial del disco en formato NFTs. 
- Esta versión digital NFT tendrá temas inéditos y videoclips de la grabación del LP.
- También le dará a los compradores la capacidad de adquirir entradas para sus conciertos con descuentos, acceso a camerinos y otras ventajas únicas para los poseedores de la versión NFT.

En este ejemplo, podemos ver claramente la aplicación de todos esos conceptos. 

1. Las versiones de discos NFTs serán muy pocas, un total de 100 unidades. 
2. Esa cantidad puede parecer limitada, pero la “escasez digital” aplica sobre el hecho de que, sin importar el hecho de que los NFTs y sus medios son digitales, será imposible hacer un duplicado exacto de los mismos, resguardando así el hecho de que solo existan 100 unidades únicas y reconocibles en todo momento. 
3. Esta habilidad de reconocer las 100 unidades originales en todo momento, es posible gracias a la tokenización y la tecnología Blockchain. 
4. Cada NFT está relacionado con un ID único e irrepetible que se puede rastrear de principio a fin sobre la Blockchain. 
5. Así, cada movimiento, cada interacción de ese NFT podría revisarse y verificarse de forma pública. 

Este sencillo ejemplo, nos pone en situación de la estrecha relación entre los conceptos de escasez digital, tokenización y los NFTs, una relación que se repite en todos los proyectos NFTs e incluso, en las criptomonedas, siendo que esa relación, su epicentro, es la tecnología Blockchain.