Speaker 0 | 00:16.873
En la clase de hoy vamos a analizar un caso práctico que se llama el caso de la como sería el desarrollar un algoritmo predictivo del Bitcoin. Vamos a ver todo el proceso de desarrollo y sobre todo vamos a estudiar paso a paso qué tácticas o qué decisiones tomar de cara a un desarrollo exitoso. En primer lugar, como os he comentado en las otras clases, el primer objetivo es... conocer el caso de negocio, analizar el contexto, entender la naturaleza del problema, porque al final básicamente los datos que nos vamos a encontrar en el caso del bitcoin va a ser un time stamp y un precio. Es una gráfica muy simple, pero claro debemos de entender qué hay detrás de esta gráfica, porque detrás de esta gráfica hay emociones de personas, sentimientos, pueden haber emociones como... como el miedo o el optimismo que impulsan a la gente a comprar o a vender. Podéis ver, por ejemplo, este ejemplo que os muestro aquí en la pantalla, donde podéis ver todas las transacciones que se están ejecutando en tiempo real sobre la red de blockchain de Bitcoin, y os harán entender de una forma gráfica el concepto de volatilidad. Al final, como os decía, detrás de todo esto, simplemente hay personas arrastradas por el optimismo, por la... por el pesimismo o por la estrategia o la táctica para obtener ciertos resultados. Por tanto, el primer factor es entender qué significa esta gráfica. Para ello, un ejercicio muy interesante también es estudiar la gráfica del bitcoin. Al final, si os fijáis, si veis este esquema podéis apreciar que en cada cambio, en cada repunte hay un hecho histórico detrás que ha marcado este cambio. Estas palancas son las que cambian lo que se llama el momentum y es de vital importancia poder trackear este tipo de palancas o de eventos para poder predecir el cambio de tendencia. Esta sin duda va a ser la clave y realmente la clave. La complejidad de este ejercicio radica en saber qué variables escoger, qué variables monitorizar y finalmente qué tipo de algoritmo escoger y qué experimentos realizar para obtener la mejor precisión posible, que es nuestro objetivo. nuestro objetivo. Lo primero que debemos entender es cuál es nuestro input y cuál es nuestro output. Básicamente nosotros tenemos una gráfica con un timestamp y un precio y lo que queremos es prácticamente generar una gráfica predictiva que coincida, que prácticamente se ajuste lo máximo posible, que calque o que clone los movimientos sobre todo a futuro, una ventana temporal hacia adelante. ¿Para qué? Para tener la ventaja con competitiva, de saber cuándo va a subir o cuándo va a bajar el precio del bitcoin. Ya os aseguro que se han realizado muchos estudios sobre este campo. Realmente es muy complejo, es un ejercicio muy complejo, pero es muy interesante para analizar la causa efecto que hay entre las diferentes variables. Y por otro lado, hay algo también que debéis saber, que tampoco sabemos si hay algún tipo de algoritmo que una persona pueda utilizar para conseguir un buen precio. una precisión muy elevada, o si existe, hasta ahora no se ha publicado. Sí que es cierto que se publican muchísimos resultados, pero hay que saber leerlos y entenderlos, porque muchas veces, cuando se presentan resultados en papers, también se presentan sobre datos de entrenamiento, o sobre datos de test que realmente no son demasiado fiables. Con lo cual, hay que tener también en presente esta forma de... de leer los papers y de saber que siempre hay que indagar un poco más hacia lo que tenemos delante que a primera vista puede parecer magnífico. El primer punto, como os expliqué, el primer punto siempre es Data Collection, que es capturar los datos. En este caso, tenemos diferentes APIs, desde Yahoo Finance API, por ejemplo, podemos seleccionar todas las fechas que tenemos disponibles de los precios del Bitcoin, por ejemplo, desde 2015 hasta la actualidad. Y hay que tener claro cuál es nuestro objetivo. Nuestro objetivo es predecir el precio de Bitcoin a un día, hacia adelante, a cinco días y a 30 días. Es decir, tenemos tres escenarios, uno, cinco y 30. El reto es bastante potente y siempre hay que pensar que vamos a ver, vamos a analizar. qué métricas obtenemos a un día, qué métricas obtenemos a 5 y qué métricas obtenemos a 30. Esa va a ser la conclusión de nuestro estudio, nuestro experimento. El segundo paso en el proceso de creación de un algoritmo es siempre el estado del arte. Como hemos visto en anteriores lecciones, el estado del arte se basa en indagar y evaluar cuál es la última tecnología disponible. para nuestro caso de uso. Como estamos hablando de una serie temporal y estamos hablando de una regresión, deberíamos observar todos aquellos experimentos publicados, sobre todo aquellos papers. Un paper, os explico aquí lo que es, un paper es como una tesina, diríamos, es un formato que se utiliza en la comunidad científica para mostrar resultados de una forma simplificada. Por ejemplo, si un equipo de investigación ha estado realizando unos estudios sobre un tipo de algoritmo para resolver un tipo de problema concreto, lo que hacen es exponen, por un lado, los impulsos que tenían, el problema que querían resolver, y por otro lado se explica los resultados a los que han llegado y todos los experimentos que han realizado. Esto es muy útil y permite a la comunidad de Machine Learning y de Inteligencia Artificial avanzar muy rápidamente porque al final es un poco la sabiduría de la comunidad lo que permite poder avanzar de forma rápida. Por tanto, primer punto, estaríamos hablando de una revisión de la literatura de problemas similares y observaríamos el estado del arte. En este caso podríamos observar que tenemos diferentes caminos que se centran prácticamente en dos bloques, Machine Learning y Deep Learning, sí que es cierto que se están haciendo muchos más experimentos, quizás con Transformers o con Reformed Learning, pero nos vamos a centrar básicamente en los dos focos principales. y en los tipos de algoritmo que se han ya probado con cierto éxito para este tipo de predicciones. El siguiente paso, una vez descargados los datos, es el más crucial, porque sería el decidir qué tipo de variables afectan al precio del Bitcoin. Es decir, podemos buscar indicadores de todo tipo, como indicadores de momentum. como podemos utilizar el RSI o incluso podríamos hablar de medias móviles a 20, a 100, a 200 días. Podríamos ver toda clase de indicadores técnicos financieros y por otro lado, pues también, quizás, descubrir e intentar discernir si está vinculado, por ejemplo, con el precio del oro o de otros mercados de valores y una correlación directa o indirecta. Por tanto, aquí de lo que se trata es de coleccionar aquellos indicadores o variables que a priori pueden tener una correlación para partir de ahí hacer una selección grande, potente y estudiar las correlaciones para ver con cuáles nos quedamos. Si os fijáis, después de realizar una serie de experimentos sobre todo basado en correlaciones, al final la correlación no es más que el ver, explicado de una forma muy sencilla, es simplemente observar si dos gráficas se parecen mucho, y cuánto se parecen. Es decir, si se parecen mucho, estamos hablando de que la correlación siempre va desde 0 hasta 1. Si se parecen mucho, la correlación será de 1 o de 0.99. La correlación de 1 es prácticamente imposible, pero estaríamos hablando de 0.92 o estos son correlaciones altísimas. Si no se parece, tendrá un valor muy bajo. Si observáis las siguientes gráficas de correlación, de una forma muy sencilla, lo único que queremos ver es qué variables, qué gráficas coinciden con el precio del bitcoin. Y no son tantas. Las más importantes que vemos son la hash rate. Miner revenue y Google Trends. Vamos a analizar cada una de las tres porque tienen correlación y este es un ejercicio un poco de imaginación y de lógica. Hash rate. ¿De qué estamos hablando? El concepto hash está relacionado a la minería en una red de blockchain. Por tanto, ¿qué está diciendo esta gráfica? Está diciendo que cuando el precio del bitcoin sube lleva a que el valor se desvanezca. la misma correlación con el rate, con la tasa de hash que se está produciendo en la red de blockchain, es decir, con la creación de bloques. Por tanto, ¿qué quiere decir? Mucha creación de bloques influye directamente con que el precio esté subiendo o esté bajando. Por tanto, realmente no nos está aportando ningún valor, porque simplemente describe un mecanismo de funcionamiento de una red de blockchain. Es por eso que para ello el contexto es tan importante. Necesitamos entender la naturaleza del problema. La siguiente gráfica que tiene correlación con el precio del bitcoin es el minor revenue. ¿Por qué tiene relación? Si comprendemos bien el funcionamiento. de una red de blockchain, sabemos que un minero, a medida que va minando y resolviendo la proof of work o proof of stake, obtiene beneficios a cambio, es decir, por tanto, si se están produciendo muchas acciones de compra-venta lo que está sucediendo es que la ganancia de los mineros tiene una relación directa, esto es también bastante obvio, por lo tanto son variables que realmente no aportan ningún valor, pero ¿qué ocurre? si analizamos la gráfica de la correlación entre Google Trends y el precio del Bitcoin. ¿Qué está ocurriendo aquí? Pensad en cómo funcionamos también los seres humanos. Al final lo que hacemos es imaginaros, ¿no? De momento vemos que se está hablando muchísimo de Bitcoin en las noticias, en círculos sociales, te cuentan que alguien ha invertido y ha ganado dinero o ha perdido, da igual en positivo o negativo. Entonces, ¿qué ocurre rápidamente en vez de...? empezamos a ver qué precio tiene, qué está pasando con esta cripto y rápidamente Google Trend empezamos a activar toda esta serie de búsquedas. Esto sí que tiene una correlación directa. Y sí que es una variable importante porque al final nos está hablando, el mensaje que nos está diciendo es, cuando mucha gente a la vez está buscando Bitcoin, después ocurren cosas con el precio del Bitcoin. Aquí hablamos de un lapso de tiempo que puede ser los traders, para los traders a short. Bueno, esta ha sido una pequeña muestra previa de análisis de aquellas variables importantes, pero el experimento se ha realizado con una matriz de correlación. Si os fijáis, la matriz de correlación lo que está midiendo es desde 0 hasta 1 y desde 0 hasta menos 1 para medir correlación. directa o correlación inversa. En la matriz de correlación lo que intentamos buscar es la correlación directa o inversa y analizar este tipo de hechos que acabamos de comentar previamente, es decir, hay que tener mucho cuidado porque en este caso fijaros que el hash rate y el meaner revenue tiene una correlación muy elevada con el precio del bitcoin pero estarían añadiendo ruido a nuestro negocio. nuestro modelo porque es simplemente redundancia, es decir, es una consecuencia de que haya compra o venta de Bitcoin, sin embargo otras como Welltrend tienen una correlación alta, ya sea positiva o negativa y sí que están hablando de indicadores de momentum, que es lo que estamos buscando, por lo tanto, este proceso que se llama feature selection, que se hace con una matriz de correlación y es muy fácil de ejecutar con pocas líneas del código en Python nos permite comenzar a descartar. aquellas variables que aportan ruido y empezar a ver aquellas variables que sí que realmente son importantes. Una vez hemos realizado la matriz de correlación podemos ya empezar también a trabajar con aquellas variables que nos vamos a quedar porque se trata de feature selection, al final lo que está indicando es feature hace referencia a variables, es una selección de variables, lo que queremos es reducir porque en este caso hay tantos indicadores, Hablando de en torno a 80 indicadores técnicos, y esto es demasiado, ¿no? Para el coste computacional sería demasiado elevado. Nosotros nuestro objetivo con el feature selection es reducir. Reducir y quedarnos con aquellas variables que realmente son importantes. Y otra forma de reducir es utilizar, por ejemplo, algoritmos como XGBoost. que al final trabajan con tecnología de árboles de decisión pero con un gradiente mucho más potente que lo que nos permiten es obtener de alguna forma una clasificación de aquellas variables más importantes de mayor o menor, de cuánto peso tienen en la afectación al precio. Por tanto, una buena praxis. es el utilizar la matriz de correlación y después utilizar feature selection mediante algoritmos como XGBoost, ¿para qué? Para al final quedarnos con indicadores técnicos, con los más importantes. Es también curioso si analizáis los indicadores ganadores que obtenemos, en este caso pasamos de 80 a 36, la cual es una reducción potente que, que la media móvil está en el top, es de los más potentes. Y es cierto que muchas herramientas de trading se basan en medias móviles. Y funcionan, al final las herramientas de trading lo que hacen es... utilizan diferentes medias móviles de 5, de 10, de 20, de 200 días y básicamente lo único que hacen es, en el momento que se solapan las diferentes medias móviles, pues estos son puntos donde te indican que puedes comprar o vender. Básicamente este es el funcionamiento, pero veremos que no solo afectan estos indicadores, estas medias móviles, que hablan un poco más de la historia, del pasado, de lo que conocemos a través del pasado, sino con Machine Learning es un enfoque bastante diferente a jugar solo con el pasado. Otro factor importante, ya que con el Bitcoin estamos hablando de una serie temporal, es comprobar su estacionalidad. Esto se puede hacer de forma objetiva mediante el Dick Fuller Test. ¿Al final de qué se trata todo esto? Si os fijáis en la gráfica, esto es el concepto que se llama Rolling Mean. Simplemente se trata de buscarle una coherencia, una historia a la gráfica del Bitcoin. Se trata de entender, por un lado, lo que hacemos es desplegarla. Entonces, al desplegarla, lo que vemos es, por un lado, la tendencia y, por otro lado, intentamos de una forma muy sencilla para que lo entendamos. Lo que intentamos es... desplegarla en cuatro perspectivas. Por un lado, vamos a tener siempre la tendencia, pero después vamos a tener unos picos y valles. Aquí el problema que tenemos, después de hacer el Dick Fuller test, es que observamos que el bitcode no es estacional. ¿Por qué? Porque si descubrimos que una serie temporal es estacional, tenemos unos caminos a seguir. bastante marcados donde nos va a garantizar el éxito, pero lo que ocurre con el Bitcoin es que es tremendamente volátil. Al ser tan volátil no nos podemos apalancar en la estacionalidad, es decir, porque sea navidad o porque sea verano no vas a comprar o vender más Bitcoin. Esa es un poco la conclusión que nos aporta este experimento. Una vez he conexionado los datos, capturado los datos y agregado las variables y habiendo hecho una selección de variables, simplemente el siguiente punto es con este dataset que tenemos que había empezado a recordar, que había comenzado con dos columnas, la tempestamp y el precio, hemos pasado a tener 38 columnas. Aquí lo que empezamos a hacer es ya entrenar nuestros modelos. Para ello, seleccionamos diferentes modelos de matching learning y de deep learning y vamos a un poco analizar la performance. En esta gráfica, lo primero que hacemos es observar la performance que tiene en los datos de entrenamiento. Aquí podéis ver nuestro objetivo. Aquí recordad que partíamos el data set en entrenamiento y test 80-20 o 70-30. 30 y lo que hacemos primero es vamos a ver estos modelos de matching learning o de deep learning cuál es el que mejor aprende cuál es el que mejor aprende y el que mejor se ajusta a la curva recordad que lo que queremos es que se ajuste más o menos bien por decir de alguna forma tampoco queremos que se ajuste exactamente igual punto por punto porque esto nos llevaría a overfitting queremos que tenga una coherencia que sea como una especie de media que pase siempre con ese concepto de media y varianza que al final lo que nos va a decir es que va a poder generalizar bien el modelo. Aquí podéis ver los diferentes experimentos en pantalla y ya estaríamos en condiciones de hacer los experimentos. Una vez realizados los experimentos de entrenamiento vamos a... a pasar a realizar los experimentos en test y recordad estamos haciendo predicción a un día, a cinco días y a 30 días. Vamos a analizar, vamos a analizar las diferentes métricas de regresión, en este caso una métrica útil podría ser el rudmin square error y por qué podría ser útil porque presta muchísima atención a los outliers. Recordad La verdad que estuvimos hablando que hay que analizar el concepto de los outliers, es un concepto clave para entender la naturaleza de mi problema. En este caso, ¿qué ocurre? Fijaros, la gráfica de Bitcoin hace picos muy marcados, picos y valles de forma constante. Esto, si la naturaleza del problema fuese otra, serían outliers probablemente. Pero en todo lo que está relacionado con los serios temporales de stock market, hay que prestar atención a los outliers, porque estos outliers hablan de hitos, imaginaos en este caso, de Bitcoin, hitos en el desarrollo, en el roadmap o en la adopción que han hecho que cambie este momentum. En este caso, para un poco, al final, Rudmin Square Error está hablando de una distancia respecto a la recta de predicción, a nuestra fórmula que hemos sacado de alguna forma, para predecir el tiempo. Bitcoin está hablando de una media, no hay una distancia que hay desde nuestra predicción hasta el valor real. Con lo cual vamos a utilizar la métrica del R cuadrado ajustado, ¿por qué? porque nos arroja valores mucho más entendibles, ¿no? Vamos de 0 a 1, donde 0 es 0% de precisión y 1 es 100% de precisión. Si os fijáis, los resultados a un día son muy buenos. Estamos hablando de valores muy elevados. Estamos hablando de que hay varios modelos que hacen predicciones que superan el 90% a un día. Con lo cual, estaríamos hablando de que nuestros modelos podrían estar haciendo una predicción de que mañana el Bitcoin ya no es que va a subir o a bajar. Hace una predicción de a cuánto va a estar. Y estamos hablando de valores cercanos al 95%. Por tanto, ¿os imagináis saber mañana que el precio del Bitcoin va a estar en lugar de 28.000 a 32.000 o una precisión del 95%? ¿Os aportaría valor? ¿Haríais movimientos en vuestras wallets, por ejemplo? Estamos hablando de que esto tiene un potencial enorme, ¿no? Pero claro, es cierto también que estamos hablando de despacios a short, a un día. ¿Qué ocurre cuando…? cuando observamos los resultados a tres días. Si os fijáis, pasamos prácticamente del 95% de precisión al 65%. Es decir, aquí hay un salto importante. La performance, tanto de Machine Learning como de Deep Learning, comienza a caer. También observar algo que hemos contado en clases anteriores, que los resultados de Deep Learning, en términos generales, son bastante malos. ¿Y por qué son malos? porque realmente hay muy pocos datos para trabajar con Deep Learning. Esto es lo que provoca, sí que es cierto que hay un tipo de algoritmos de Deep Learning como son las redes neuronales recurrentes o RNN, en este caso las LSTM, Long Short Term Memory, que funciona muy bien para este tipo de señales. Es decir, que están mirando el pasado muy lejano y el pasado corto, de alguna forma. Y realmente tiene una performance muy buena para señales de este tipo. Luego ocurre que no tenemos suficiente historial de datos, no tenemos suficiente cantidad de datos. Claro, si observamos ya los resultados a 30 días, realmente lo que estamos viendo es que los resultados son desastrosos. Estaríamos hablando de que no aportamos ningún valor, es decir, aportamos el mismo valor que lanzar una moneda al aire. Por tanto, si os fijáis un poco y analizamos, diríamos que como conclusión tenemos una ventana temporal de un día a tres días, sobre todo a un día vista, tenemos una buena precisión y a medida que se acercan los tres días empieza a caer, lo cual a lo mejor nos da un margen de un día y medio. Claro, a 30 días el momentum es imposible de predecir con esta técnica. Y sobre todo, quiero que os fijéis en algo. La pregunta aquí sería ¿por qué? ¿por qué no nos estamos aproximando? ¿por qué a 30 días no somos capaces de predecir el cambio de momentum? Bueno, la respuesta estaría en entender que hemos utilizado variables que son indicadores que están en el mercado, por decirlo de alguna forma, que ya están generados, que simplemente los hemos ingestado. y que realmente lo que nos está diciendo es que, a corto, estos indicadores, a un día, un día y medio, explican algo, pero a más de dos días ya no explican algo, aquí hay otro tipo de hechos o de eventos que cambian el momento y afectan en la volatilidad. Básicamente, tenemos que entender que... qué agentes o eventos externos están influyendo al cambio de precio del Bitcoin, que no sean los indicadores financieros clásicos. ¿Y qué influye? Pues, por ejemplo, es muy fácil. Lo primero que sabemos que influye son los movimientos de las ballenas. Son operaciones que mueven en torno a entre 1.000 y 5.000 bitcoins. ¿Qué está ocurriendo? Que si de momento se juntan un grupo de inversores y deciden hacer un movimiento muy potente, esto afecta directamente al precio del Bitcoin de forma instantánea. Claro. Esto a priori es difícil de predecir, pero se podría predecir, se podía monitorizar, que es lo que nos interesa. Lo que nos interesa es cómo tener un tracking de estos movimientos de las ballenas, para tener un lapso de tiempo que nos permita tener ventaja competitiva. Claro, ¿qué características tiene Blockchain? En Blockchain sabemos que es mutable, que es segura, pero que es tráfico. Entonces desde aquí podríamos estudiar movimientos de wallets calientes a wallets frías. ¿Por qué? Porque en este momento se retira el dinero. Con lo cual, movimientos de ballenas, si las detectamos y se hace un ejercicio de tracking muy potente, y muy exhaustivo, pero nos podría arrojar luz de traquear movimientos de ballenas, que a priori es lo que más sombras aporta en todo este caso. Claro, sabemos que los movimientos de ballenas son importantes, pero recordad que pasó otro factor muy importante, aparte de las ballenas, eran los círceles negros. ¿Qué pasó cuando vivimos la pandemia? El bitcóin cayó hasta los 6.000 euros. Esto es una afectación muy directa de un cisne negro. Los cisnes negros son eventos que suceden a lo largo de la historia que son impredecibles. En este caso tenemos un ejemplo muy claro como fue el COVID-19. ¿Se pueden monitorizar o trackear los cisnes negros? Sí, los podríamos monitorizar o trackear. Es decir, en este caso lo que haríamos sería añadir una variable que sería cisne negro. negro le daríamos un valor desde 0 hasta 1. Fijaros vosotros que en este impacto social que hemos vivido lo podríamos haber cuantificado de esta forma, desde el momento en que podría salir a cenar y la foro era del 50% o del 25, digamos que a nivel de limitación de vida podríamos medirlo en una escala y lo tenemos registrado por fechas, sabemos las restricciones, en qué momentos han sido, por tanto ya no sólo esto es. Y fijaros, los tides negros, como podría ser una guerra o una pandemia, no se pueden predecir. Es cierto que es muy difícil predecirlos, pero fijaros que sí que se puede. No se puede predecir de forma, digamos, a dos años vista o tres. Eso sería imposible. Pero sí que se puede predecir a un mes, dos, tres vista. Porque, por ejemplo, fijaros en el caso de las guerras. No se invade un país de la noche a la mañana. Por ejemplo, en el caso de la guerra del Sur, no se puede predecir. Es decir, no se puede predecir. Primero, hay muchas noticias al respecto, hay muchas conjeturas, muchas declaraciones, y sí que podemos trackear las noticias, y sí que podemos detectar en el PIB qué está pasando, y detectar qué grado de intensidad hay, qué probabilidad de que haya un conflicto bélico, esto es un ejército que es bastante sencillo, con inteligencia artificial. Por tanto, lo mismo ha pasado con el COVID-19, sí que te podíamos hacer una prueba. una predicción de, hay 100 casos en China, las noticias que empiezan a subir el pulso de esta noticia y sabemos que después se pasan a 500, a 1000, a 2000, es decir, sí que podríamos hacer una predicción de pandemia. Con lo cual, poder monitorizar los cines negros puede darnos una ventaja competitiva también de cara a la predicción de este tipo de algoritmos. Por tanto, Ya tenemos por un lado. tenemos las ballenas y por otro lado tenemos los cisnes negros más fácil de rastrear hasta ahora un cisne negro que el movimiento de ballenas, aunque se puede rastrear, como hemos dicho, haciendo análisis on-chain y el tercer factor sería el sentiment analysis ¿y por qué el sentiment analysis? al final, quien no conoce, los casos en los que por ejemplo El más famoso es el de Elon Musk sobre Twitter, haciendo diferentes afirmaciones, ha generado variaciones importantes sobre el precio del bitcóin. El caso de Elon Musk sería un caso para darle de comer aparte, porque sería un mega influencer, pero no el concepto de influencer que conocemos, sino un influencer a nivel mundial. mundial que está cambiando la historia. Van a haber pocos genios como Elon Musk en la historia que han revolucionado tantos sectores. Es por ello pues que la voz de influencers como Elon Musk o Bill Gates son muy escuchadas porque al final tiene una relevancia histórica muy potente. Cuando hablamos de sentiment analysis no es simplemente escuchar a Elon Musk, estaríamos hablando de, por ejemplo, podíamos hacer un tracking de qué de cuánto se está hablando en las redes sobre Bitcoin, por ejemplo, en Twitter o en otra red social. Al final, el sentiment analysis lo que hace son algoritmos que están entrenados para, cuando leen un texto, cuando capturan un texto, lo que deciden es si ese contenido es positivo, negativo o neutro, respecto al concepto que estamos monitorizando. De esta forma, sí que podemos medir el sentimiento que hay en las redes sociales hacia un concepto o un hashtag concreto. En este caso sería Bitcoin. Y sí que hay estudios que demuestran que hay una correlación bastante directa, como podéis ver en la gráfica, del sentimiento análisis con el precio de productos cripto y en este caso el de Bitcoin. el bitcoin. Por tanto, por recapitular, aquí concluye nuestro experimento donde lo que hemos realizado es capturar en un inicio datos sobre bitcoin. su precio, el timestamp y el precio, hemos añadido variables, hemos hecho una reducción de variables, hemos hecho experimentos, hemos probado diferentes algoritmos, hemos analizado los resultados y también hemos propuesto posibles mejoras de variables para poder desarrollar un algoritmo de predicción del Bitcoin con éxito a una ventana temporal ya que superé que vaya de los 3 días hasta los 30 días. al final en los proyectos de Machine Learning, Inteligencia Artificial, la parte táctica y estratégica y de lógica es muy importante para saber qué variables tengo que trackear para poder alcanzar la máxima precisión.