Speaker 0 | 00:13.334
Hola y bienvenidos a todos a una nueva sesión de Web3. En esta sesión veremos Machine Learning aplicado a Blockchain. Como ya sabéis, tanto Machine Learning como Blockchain son dos tecnologías que ahora mismo son bastante punteras, tienen muy poco tiempo en algunos casos, y digamos que ambas son tecnologías muy potentes y pues hoy explicaremos los... los avances que ha habido en mezclar esas dos tecnologías tan potentes y tan prometedoras y también veremos casos prácticos y aplicaciones en las que se está utilizando o ramas que lo están utilizando o lo están empezando a utilizar y también el futuro que un poco nos... vamos a ver con el uso de ambas tecnologías. Para ello, vamos a empezar explicando un poco el Machine Learning y el Blockchain. En ambas diapositivas vamos a verlo un poco por encima, no vamos a entrar en profundidad porque muchos de vosotros ya sabréis, ya tenéis más que un buen contexto sobre ambas tecnologías. Pero bueno, simplemente para poner en contexto el resto de la explicación y para que estemos todos en la misma página y también explicarlo desde un punto de vista también para que sea más fácil aplicarlo, tanto de relacionar las dos en una nueva tecnología y para luego poder ver un poco la teoría que hay detrás de unir ambas y casos prácticos de aplicaciones. Pues como hemos comentado, vamos a empezar con Machine Learning. El Machine Learning, como ya sabréis, es una tecnología que tiene una capacidad de aprender de datos nuevos de forma automática, es decir, es un conjunto de algoritmos que pueden adaptarse a cualquier tipo de datos o a casi cualquier tipo de datos. de forma intrínseca, que no necesita muchas modificaciones en el algoritmo para tener que adaptarse a varias tareas. Y es esta potencia o esta capacidad lo que hace que sea muy aplicado en muchísima cantidad de campos y en muchísima cantidad de dominios con diferentes datos. y muchas tareas. De esas tareas no hace falta tampoco mencionarlas porque son muchísimas, tanto en audio, en texto, datos estructurados, datos no estructurados, datos en el dominio continuo, dominio discreto, imágenes, vídeos, de todo. Todo esto hace que el Machine Learning sea una tecnología que sea una de las con más tendencia ahora mismo gracias a estas increíbles capacidades. Blockchain por otro lado también es el corazón de mucha de la tecnología, bueno de todas las criptomonedas. Blockchain por otra parte también se está volviendo cada vez más popular y esto ayuda a... hacer que el almacenamiento de información, el paso de información, sea mucho más descentralizado, mucho más seguro y que no haya ningún intermediario. Machine Learning, por lo tanto, puede ser aplicado a la tecnología blockchain para hacerlo más eficiente y mucho mejor. En este gráfico vemos un poco cómo se está utilizando o en qué área se puede utilizar este blockchain basado en frameworks de deep learning o machine learning en general. Podemos ver que tanto el tipo de blockchain, los diferentes tipos que hay, los diferentes modelos y luego ya protocolos. basados en Machine Learning o en Deep Learning y diferentes áreas de aplicación, servicios, tipos de datos con los que trabajarían y diferentes objetivos de despliegue. Vamos a ver ahora también rápidamente la tecnología Blockchain, que significa cómo se usa. para que, pues eso, más que nada para estar en contexto. Ya sé que muchos de vosotros y vosotras lo entendéis mejor que yo seguramente, pero simplemente para el resto. Básicamente blockchain se puede entender simplemente como un tipo de base de datos distribuida que, digamos, almacena cualquier tipo de datos y hace que sea, la forma en la que lo hace, hace que sea muy difícil de... hackear o cambiar o engañar al sistema. El resto de bases de datos, las más convencionales digamos, almacenan la información en tablas, mientras que la blockchain lo que hace es almacenarlo en bloques que están encadenados entre sí, por eso se llama blockchain. Esto sería una arquitectura... digamos muy normal de blockchain. Podemos ver las partes que contiene el blockchain, que son, para empezar, los bloques, que son las entidades de alto nivel que vemos aquí. Cada bloque contiene, bueno podéis ver una cantidad arbitraria de bloques. Cada bloque contiene tres tipos principales de elementos, que son los datos, Contiene también el nonce y también contiene el hash. Estos son los datos que se contienen dentro de un bloque de blockchain, pero también encontramos mineros y nodos. Los mineros o miners son utilizados para crear nuevos bloques utilizando el sistema de minado. Y los nodos. pueden ser entendidos como un dispositivo que contiene una copia del blockchain. Por ejemplo, para una transacción completa tiene que haber diferentes nodos y cada nodo tiene que tener una copia del blockchain. Aquí vemos lo que hemos explicado antes sobre los nodos. Esto sería una transacción completa. Vamos a ver ahora la combinación de ambas tecnologías, ya que hemos hecho un overview un poco simple por encima de ambas. Sabiendo que el Machine Learning, como hemos explicado antes, podemos entenderlo como un sistema que aprende de datos pasados e intenta aprender de esos datos para mejorar los datos futuros, lo cual se puede entender como predecir un poco el futuro, es tomada como una tecnología que se adapta a autoadaptativa y que, además de eso, todas estas reglas que necesita para autoadaptarse no tienen que ser escritas a mano. Eso significa que las aprende por sí solas. La combinación de estas dos tecnologías que hemos hablado, de blockchain y machine learning, Es un... digamos que cambiaría el juego bastante por ejemplo, finanza o empresas de seguros. Para, por ejemplo, un ejemplo muy normal sería identificar las transacciones fraudulentas. Aquí lo que podemos ver es un poco en esta tabla las diferentes... cuatro diferentes ejemplos o cuatro diferentes beneficios que se puede entender de unir estas dos tecnologías. El primero sería aumentar la seguridad del dato utilizando blockchain que como ya hemos explicado y como ya sabréis aumenta la seguridad con respecto al resto de bases de datos utilizadas más. más convencionales, hace que sea automático gracias a la potencia de deep learning y de machine learning. Por lo tanto, como hemos hablado, se vuelve un proceso automático que aprende de sí mismo. También utiliza esta capacidad que tiene de predecir el futuro y por lo tanto, una vez que se tenga esta más seguro y mejor capacidad de decisión, pues la robustez del sistema también se ve aumentada. Algunas de otras capacidades o mejoras que puede entender esta mezcla de ambas tecnologías puede ser, por ejemplo, mejorar la seguridad. Como hemos explicado, los datos en blockchain son mucho más seguros porque tiene implícito un sistema encriptado en el sistema y es un sistema perfecto que, digamos, es el sistema perfecto para almacenar datos personales de mucha sensibilidad, como por ejemplo, una recomendaciones personalizadas. Pero por mucho que esté seguro, la tecnología blockchain sea muy segura, muchas otras aplicaciones que utilizan esta tecnología o capas que se ponen por encima. pueden hacerlo vulnerable, entonces por lo tanto Machine Learning puede ser aplicado, la capacidad que tiene de predecir puede ser aplicado para predecir posibles brechas de seguridad o amenazas que pueda haber en las aplicaciones que vayan a utilizar esta tecnología. Luego también se puede optimizar el mercado del dato. Muchas compañías muy grandes como por ejemplo puede ser Google o Meta o LinkedIn tienen muchísimas data pools que son enormes y contienen la información de millones de usuarios. Entonces por lo tanto, esto también sería utilizar los datos que han almacenado y estos datos tener acceso a una inteligencia artificial que pueda sacarle su uso mediante procesos de inteligencia artificial sería extremadamente útil y también sería muy útil que estos datos también fueran accesibles por otros, que no fueran estas grandes empresas. Entonces, utilizando la tecnología blockchain, muchas startups y compañías más pequeñas podrían acceder a ese data pool de estas grandes empresas. utilizando los mismos procesos de inteligencia artificial que utilizarían estas empresas sin que hubiera ninguna brecha en la seguridad. Por otra parte, otro beneficio se podría también entender como un optimizar el consumo de energía. Ya que el minado del que hemos comentado un poco por encima antes, que es una parte principal del blockchain, consume muchísima energía, como ya sabéis, y es un gran problema. Es uno de los mayores, de hecho, para diferentes industrias es un problema muy grande. Pero gracias a algoritmos de inteligencia artificial, Machine Learning, Deep Learning, Google consiguió reducir en un 40% el consumo de energía del minado usando una red neuronal. En la compañía de Google que se llama DeepMind AI, optimizaron el consumo de energía usado por los robots por los data centers, sobre todo en la parte de refrigeración de estos data centers, y digamos que la optimización se hizo utilizando redes neuronales y consiguieron optimizar el consumo de energía en un 40%. Y por último, implementar un pago de seguro a tiempo real. También es un buen beneficio. ya que utilizando blockchain y machine learning podemos crear un proceso de pago mucho más seguro, inteligente y que puede ser implementado completamente en el entorno de blockchain. Utilizando por ejemplo el encriptado inteligente de machine learning que es muchísimo más inteligente y muchísimo más adaptativo que cualquier otro encriptado que puede haber en el resto que se haya usado hasta ahora. por ejemplo, en la imagen de aquí abajo, describe un modelo, un sistema, o sea, el modelo de un sistema que coge una entrada, que en este caso serían, por ejemplo, unos datos de personales de un hospital que podríamos comentarlos como algo muy confidencial, se guardarían en los datos del Hyperledger Fabric para utilizar el protocolo de IPFS. que sería el interplanetary file system utilizando un algoritmo. Y aquí los datos podrían, digamos que una vez que están guardados de forma tan segura, se pueden desencriptar o se pueden recuperar utilizando un agente de deep learning. En este caso una LSTM, que es una red neuronal optimizada para datos temporales o con cierta dependencia temporal, que sería la sigla son long... Short Term Memory, está basado también en redes neuronales, al final es una capa más de una red neuronal y luego al final, una vez que están recuperadas esos datos utilizando esta red neuronal, pues se puede, por ejemplo, enviar a un dispositivo como una alerta de diferentes actividades, como por ejemplo una consulta del doctor, que se tiene que tomar cierta medicación, un diagnóstico hacia un paciente o cualquier cosa. Más información www.alimmenta.com Vamos a ver ahora aplicaciones un poco más... Hemos visto los beneficios que puede llegar a tener la combinación de ambas tecnologías. Y ahora vamos a ver aplicaciones que reales y un poco más en concreto que se llevan a cabo gracias a... O se pueden llevar a cabo gracias a la combinación de estas tecnologías y los beneficios que hemos comentado. La primera que podemos entender como una muy buena aplicación sería mejorar el servicio al cliente. Como ya sabéis, la satisfacción de los clientes es un gran desafío para todas las organizaciones, pero ya se están utilizando actualmente muchas tecnologías de Machine Learning para mejorar el servicio al cliente. Se puede, por ejemplo, de todo, tanto sistemas de recomendación como una experiencia mejorada del cliente en la tienda. Pero aparte de lo que también se está haciendo, también se puede combinar con una aplicación basada en blockchain para mejorarlo, para llevarlo a otro nivel. La patria que ya actualmente se está haciendo. También. Viendo desde un punto de vista de seguridad, como ya hemos visto antes, ambas tecnologías pueden incrementar la seguridad y llevarla a otro nivel. Por lo tanto, sabiendo que la seguridad es algo muy importante para las personas y que además cada vez la gente la está teniendo más en cuenta, y que también la seguridad es algo que se puede mejorar. hay cada vez más cibercrimen en el escenario presente, machine learning y blockchain. Ambas tecnologías pueden ser usadas para... digamos, para vigilar o para vigilancia de estas aplicaciones donde blockchain, por ejemplo, puede ser utilizado para controlar estos datos continuos y Machine Learning puede ser utilizado para estos datos que se están controlando por el blockchain ser analizado. También de forma encriptada, de forma anónima, Machine Learning, como ya hemos visto, necesita supervisión humana, entonces por lo tanto... también incrementa la seguridad al no haber ninguna persona por medio. Las Smart Cities están desarrollándose cada día. Cada día se intenta ayudar a las personas a mejorar o a mejorar sus estándares de vida. Cada vez la vida de las personas de nosotros se va haciendo más fácil utilizando la tecnología. y la idea de crear una ciudad inteligente sería una ciudad en la que involucrara machine learning y tecnologías basadas en blockchain para crear un rol crucial. Por ejemplo, una casa inteligente, una smart home, que utilizará estas tecnologías para monitorizar fácilmente para la monitorización fácilmente de cada usuario y por ejemplo dar una experiencia personalizada a cada usuario en cada dispositivo. El trading, obviamente ya que el blockchain es la tecnología que está detrás de la mayoría de las criptomonedas, sobre todo las más grandes, como por ejemplo pueden ser Bitcoin o Ethereum. Estas criptomonedas cada vez son más populares entre los inversores de retail o las instituciones financiales grandes. Y hoy en día se utilizan ya bots de trading que están digamos basados en algoritmos de machine learning muy potentes. y digamos que se puede utilizar unas estrategias de Machine Learning más avanzadas. Una de ellas se llama Reinforcement Learning o aprendizaje por refuerzo, que es un método que se utiliza en el mundo de la tecnología. siempre ha sido muy popular entre sistemas que por ejemplo aprenden a jugar a videojuegos o juegos de mesa pero también últimamente se han usado para por ejemplo un folding protein de deshacer proteínas para saber cuáles son las proteínas que forman parte del cuerpo humano. También se ha conseguido muchos hitos muy recientes con esto, de hecho se ha nombrado uno en los inventos del 2022. Entonces, este tipo de aprendizaje no necesita una función definida para optimizar, simplemente saber lo que consigue un refuerzo y lo que consigue un castigo. Entonces por lo tanto automáticamente simplemente probando y jugando aprende al final a ser un máster de cualquier juego, de cualquier sistema. Entonces esta idea de digamos castigar o beneficiar al algoritmo para al final que aprenda se puede utilizar en el trading muy fácilmente. Bueno, muy fácilmente se puede utilizar directamente en el trading. y para hacer que pueda resolver el complicado juego, entre comillas, que es el trading. Entonces, por lo tanto, el uso de este aprendizaje por refuerzo podría ser un método viable para desarrollar una estrategia de trading de criptomonedas que sea, aparte de adaptativa, que sea también beneficiosa para los desarrolladores. optimización de estrategias de minado. Como ya hemos visto antes, el minado de las criptomonedas se puede ver, gasta muchos recursos, entonces por lo tanto ya hemos visto que algunas redes neuronales o sistemas de optimización han conseguido bajar el uso de esos recursos y ya que el minado al final, como ya sabréis, digamos que necesita adivinar unos valores para resolver funciones matemáticas en un blockchain utilizando muchos recursos computacionales. Entonces al final el minero es lo que consigue resolver la función y puede actualizar el blockchain con una transacción válida, pendiente. En este caso, lo que hemos visto anteriormente fue creado por investigadores que presentaban utilizando reinforcement learning puede ser optimizado para minar, optimizar este minado de criptomonedas como por ejemplo el Bitcoin y utiliza pues el reinforcement learning, que es una técnica que se llama Q-learning pero hay muchas otras. investigaciones científicas que también tratan este tema y digamos que no son los únicos, ya ha habido muchos avances y es una buena rama para tratar y está siendo muy popular. Y por último el cryptojacking, para poner en contexto un cryptojacking son ataques que recuestan recursos de minado de criptomonedas. cada vez son más comunes y necesitan de seguridad mucho más avanzada, algunos investigadores han encontrado un nuevo método para detectar la presencia de estos programas maliciosos que digamos que secuestran a los recursos computacionales. Es un método que se llama SCK-GCN. que, si lo queréis buscar, también está basado en redes neuronales. Y digamos que es un sistema creado que identifica las similitudes cogiendo dos parejas de código. y por lo tanto es capaz de detectar, utilizando estas similitudes, o mejor dicho, las diferencias que hay entre estas dos parejas de código, la presencia de los cryptojackers. Y aquí tenemos un ejemplo un poco más visual de lo que sería un algoritmo. de predicción de un precio de una criptomoneda, en este caso del Bitcoin. cómo sería el flujo de predicción utilizando los datos que puede obtener, predecir la tendencia y el precio del bitcoin utilizando muchas diferentes técnicas de Machine Learning. En este caso vemos como primero tenemos unas features del modelo que son combinadas con el precio o digamos los datos que se tienen del precio del Bitcoin y con ello se puede entrenar un sistema de Machine Learning. para obtener cuáles son las diferentes tendencias que pueden observarse en el Bitcoin o intentar predecir cuál va a ser la siguiente, hacia dónde va a ir en las siguientes etapas temporales el precio del Bitcoin utilizando pues estos varios algoritmos. Todos estos son de Machine Learning más clásico y este de aquí estaría basado en redes neuronales, el Long Short Term Memory, que es el que hemos visto del DSTM, y con ello se puede... predecir al menos las tendencias que va a seguir. Como ya sabéis, el trading es un sistema pseudocaótico y hoy en día no hay ninguna técnica para que pizca de forma exacta porque depende de muchas cosas, pero bueno, cada vez las redes neuronales son más potentes, se adaptan mucho más al comportamiento humano y pues seguramente se acabe entendiendo con que pueda ser capaz de entender información que venga de varios sitios pues acabar prediciendo de manera muy precisa el precio de estas criptomonedas o trading en general. Pues esto sería todo, como ya habéis visto un poco por encima hemos visto cuáles son las tecnologías del Machine Learning, la tecnología del Blockchain y cómo se puede usar estas dos tecnologías, los beneficios que puedan tener y al final las aplicaciones que tienen actualmente o para un futuro de aplicar ambas tecnologías. Muchas gracias. Subtít