---
title: Tokenomics en NFT's
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-5-tokenizacion/texts/36047221-u4-04-tokenomics-en-nft-s
Tags/Keywords: #B5 #Tokenizacion #B5U4 #Tokenomics #nfts #tokenomics en nfts
lang: es-AR
---
# Tokenomics en NFT's 
Para aprovechar el potencial de los NFTs en su propio negocio es importante diseñar una buena tokenomics.

Estos son algunos de los pasos o aspectos básicos a seguir para ello.

## Aspectos básicos de la tokenomics para NFTs
A continuación, hay una lista de comprobación simplificada que resume los pasos clave para preparar su negocio para acceder e integrar los NFT, y entre estos podemos destacar:
1. Casos de uso
2. Fuentes de ingresos adicionales
3. Relación con el cliente
4. DeFi
5. Blockchain y estándar NFT
6. Acuñar NFT
7. Almacenamiento NFTs
8. Distribución a través del mercado

### 1 | Identificar los casos de uso
Dependiendo del caso de uso, existen diferentes tecnologías, plataformas y mecanismos para diseñar un NFT. 

Los principales casos de uso son:
1. **Participación de los aficionados.**
2. **Venta de entradas.** Los NFT pueden utilizarse como billete de entrada a un evento, a iniciativas comunitarias o a fondos de DeFi
3. **Fidelización.** Los NFT pueden utilizarse como recompensas de fidelidad para incentivar un determinado comportamiento.
4. **Gobernanza.** Los NFT pueden dar derecho a voto a la comunidad.
5. **Mayor utilidad en el metaverso.** Los mundos virtuales pueden aprovechar los NFT para mejorar la utilidad y las recompensas de los usuarios.  

### 2 | Reconocer potenciales Fuentes de ingresos adicionales
En este punto se tienen en cuenta aspectos como:
1. _**Regalías.**_ Los contratos inteligentes permiten programar el NFT para pagar futuras regalías a los creadores del NFT cada vez que se vende el token.
2. **Mercado secundario.** Tener la propiedad real de los artículos del juego revoluciona la industria del juego al permitir un mercado secundario independiente y/o mecanismos de recompensa basados en NFTs. Hay algunos casos realmente exitosos como el de Axie Infinity.

### 3 | Gestión de la relación con el cliente
La trazabilidad de los NFTs abre las puertas a una mejor segmentación de los clientes y a un compromiso más personalizado con ellos.

Para entender los hábitos de los clientes y los niveles de fidelidad se pueden utilizar ahora nuevas variables, como: tipos de NFT que posee el monedero, cantidad, duración.

### 4 | Colateralización de DeFi
Los NFTs pueden utilizarse como préstamos con garantía. 

Los prestatarios pueden ofrecer NFT como garantía y los prestamistas pueden elegir qué NFT están dispuestos a aceptar antes de iniciar un préstamo. El NFT se utiliza como garantía y si el prestatario incumple su préstamo, el NFT se transfiere al prestamista.

### 5 | Seleccione la Blockchain y el estándar NFT
_Ethereum_ es la Blockchain con más actividad de NFT, pero otras Blockchain están ganando tracción con los NFT.

Existe un equilibrio entre las diferentes tecnologías disponibles. Algunas de las variables que hay que tener en cuenta a la hora de evaluar las diferentes Blockchain son:
1. **Escalabilidad y coste.** Las transacciones basadas en NFT necesitan soluciones rentables porque podrían incluir muchas microtransacciones, que implican activos digitales en el juego, coleccionables digitales, juegos de cartas, etc.
2. **Seguridad de los contratos inteligentes.** Estos son el corazón del NFT y como tal deben someterse a pruebas rigurosas.
3. **Estándar NFT:** sólo no fungible (por ejemplo, ERC-720) vs. doble propósito (por ejemplo, ERC-1155).

### 6 | Acuñar los NFT
Para acuñar un NFT, es importante seleccionar una plataforma de acuñación que ofrezca flexibilidad y control sobre las características del NFT.

Una vez que el NFT se acuña en la Blockchain, lo más probable es que sea imposible transferirlos o venderlos en otras Blockchain.

### 7 | Almacenar los NFT
Almacenar los NFT significa almacenar el archivo NFT (por ejemplo, la obra de arte digital). 

Las principales alternativas son:
1. **Almacenamiento en Blockchain:** idealmente es la mejor solución, pero las Blockchain no fueron hechas para almacenar archivos grandes debido al alto costo requerido.
2. **Almacenamiento centralizado:** la URL del archivo digital asociado a la NFT se almacena en un lugar centralizado (por ejemplo, servidor, nube). Si el creador del NFT deja de alojar ese archivo, el NFT no apuntaría a nada.
3. **Almacenamiento descentralizado:** los archivos de almacenamiento están repartidos en una red distribuida (por ejemplo, IPFS); no hay dependencia de una sola entidad.

### 8 | Distribuir a través del mercado
El mercado de NFT es un servicio en línea para el comercio de NFT. 

Es comparable a un sitio web de comercio electrónico en el que se pueden utilizar carteras digitales para comprar artículos. Los _marketplaces_ pueden utilizar diferentes _Blockchain_, tener diferentes integraciones con los _exchanges_ y estar especializados en diferentes tipos de activos.

A continuación, algunas variables a tener en cuenta para elegir un _marketplace_:
1. **Categoría:** Música, arte, juegos.
2. **Método de pago:** Tarjeta de crédito, tarjeta de débito, criptomoneda, transferencia bancaria.
3. **Servicios incluidos:** Comprar, vender, acuñar, apostar.
4. **Blockchain:** Ethereum, BNB Chain, Enjin, Flow, Solana, entre otras.