---
title: Tokenomics en Metaverso
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-5-tokenizacion/texts/36053772-u4-05-tokenomics-en-metaverso
Tags/Keywords: #B5 #Tokenizacion #B5U4 #Tokenomics #nfts #tokenomics en Metaversos
lang: es-AR
---
# Tokenomics en el Metaverso
La construcción de los metaversos es uno de los retos más grandes que se pueden presentar en el mundo Blockchain porque plantea muchos retos a nivel tecnológico, cultural, comunidad y, sobre todo, a nivel económico.

Lograr una economía sostenible y en crecimiento es el factor más desafiante, pero también el más gratificante, en la construcción de un metaverso real.

En este sentido, la Tokenomics alrededor de los metaversos es en extremo compleja porque debe trazarse sobre tres puntos:
1. Tokens fungibles (ERC-20, por ejemplo).
2. Tokens no Fungibles (ERC-721 o ERC-1155).
3. Gobernanza y descentralización

Así, básicamente los metaversos unen los conceptos de tokens financieros, tokens no fungibles y gobernanza descentralizada, algo que la Tokenomics debe sopesar y mantener de forma sostenible en el tiempo. De allí, que la economía de los metaversos se conozca como “una economía plenamente funcional”. 

## Aspectos de una Tokenomics para metaversos
En todo caso, los aspectos que se han de cuidar para alcanzar una situación Tokenomics ideal son:
1. Las motivaciones de la comunidad
2. Token Fungibles y No Fungibles en los Metaversos
3. Emisión de los tokens

### 1 | Reconocer las motivaciones de la comunidad
Al igual que en una economía real, en la que tenemos que analizar a los consumidores, los productores, los importadores y los exportadores, también tenemos que diseñar el metaverso teniendo en cuenta a todas las partes.

En los metaversos hay varios roles, pero entre todos esos roles, los más básicos y los que definen el desarrollo primordial de un metaverso son: 
1. **Los creadores:** Son los que desarrollan la plataforma y aportan el contenido.
2. **Jugadores:** Consumen el contenido uniéndose y jugando en el metaverso.
3. **Inversores:** Despliegan capital en el metaverso para impulsar su crecimiento
4. **Las empresas:** Compran o alquilan, terrenos o espacios en el metaverso, con el fin de obtener beneficios de los mismos.

En todo caso, cada una de las partes tiene una motivación distinta que el desarrollo del metaverso debe tener en cuenta:

#### 1 | Los Creadores
Como término general, se refieren a los desarrolladores, diseñadores, artistas 3D y otros. 

Trabajan juntos para desarrollar y mejorar la plataforma y las herramientas de creación sobre las que se construye el metaverso y contribuyen con el contenido utilizado en el metaverso.

Los creadores son la base del metaverso y tienen las motivaciones más complejas. Sus incentivos deben gestionarse mediante una combinación de oportunidades de expresión, reconocimiento de la comunidad y recompensa económica.

#### 2 | Los Jugadores
La mayoría de los participantes del metaverso son jugadores. Todas las demás partes participan para garantizar que el metaverso pueda ofrecer buenas experiencias y utilidades a los jugadores.

Intuitivamente, podríamos pensar que los jugadores de este metaverso son muy parecidos a los de cualquier otro juego MMORPG (también conocido como juego de rol masivo en línea) común, como _World of Warcraft_ o _Lineage_. A pesar de la similitud, los jugadores del metaverso suelen tener más expectativas y motivaciones que los de esos juegos.

En general, hay dos categorías de jugadores en un metaverso:
1. **Los que juegan para divertirse son muy parecidos a los de los MMORPG tradicionales.** Básicamente, están aquí simplemente para disfrutar del contenido y la experiencia que ofrece el metaverso. Sin embargo, además del ocio que supone jugar y explorar en el juego. También pueden disfrutar de otras utilidades proporcionadas en el metaverso, por ejemplo, comprar, trabajar o incluso tener citas. 
2. **Los que juegan para ganar son jugadores cuya principal motivación es ganar tokens o dinero fíat a través de su participación en el metaverso.** Estas recompensas pueden ser en forma de engranajes especiales, insignias NFT o tokens.

Hay que tener en cuenta que, si no existe un mecanismo de tokens o un sistema antibots saludable, los jugadores de _Play-to-Earn_ (P2E) podrían causar graves daños al metaverso y acelerar su colapso. A pesar de ello, son una parte integral e inevitable de esta comunidad del metaverso: no es fácil diferenciar los dos tipos de jugadores y establecer políticas discriminatorias para evitar que los jugadores de Jugar para Ganar lo hagan. Incluso los jugadores que juegan para divertirse también disfrutan de poder obtener algunos ingresos por participar en el metaverso.

Con una _Tokenomics_ bien diseñada, su éxito dependería del crecimiento y la estabilidad a largo plazo de la plataforma. Por lo tanto, podrían proporcionar viralidad para el crecimiento de la plataforma y liquidez para el comercio de todos los activos digitales.

#### 3 | Los Inversores
Todas las plataformas se enfrentarán al mismo reto: Solo son tan sólidas y valiosas cuando ya cuentan con el ecosistema, una gran base de usuarios y un sistema que funciona bien, pero todas ellas tienen que empezar muy poco a poco.

En su fase inicial, la mayoría de las plataformas no podrían ser autosuficientes desde el punto de vista financiero, o hacerlo frenaría su crecimiento y sus posibilidades de éxito a largo plazo. Aquí es donde entraría en juego la inversión.

En este punto, se pueden destacar los siguientes tipos de inversores:
1. **Inversores:** Aquellos que creyeron en la visión del metaverso y en la credibilidad del equipo fundador en la fase inicial. Su inversión conlleva más riesgos, pero también la mayor rentabilidad potencial dentro del ecosistema. 
2. **Especuladores:** Compran los activos del metaverso, como tierras y tokens, porque simplemente apuestan a que su valor se apreciará con el tiempo, y cuando lo haga venderán para obtener un beneficio. Tienen una estrategia de inversión menos sofisticada y el umbral para invertir suele ser mucho más bajo.
3. **Gestores:** Algunos inversores creen en el futuro del metaverso y comprarán activos digitales en forma de NFT en el metaverso en su fase inicial. Podrían planear el alquiler del terreno a otras marcas y jugadores para obtener un beneficio. Los gestores ayudarían a construir el terreno que gestionan y a atraer a las marcas para que lo alquilen y se instalen en su terreno para aumentar sus ganancias.
4. **Gobernadores:** Dado que el metaverso será gobernado por una DAO, todos los miembros tendrán poder de gobierno a través de la votación con sus NFT o tokens. Son la fuerza más importante para gestionar el metaverso y ayudarlo a crecer en el DAO y mantener su desarrollo y descentralización.

#### 4 | Las Marcas y las empresas
Todos los terrenos del metaverso, salvo los reservados para uso público o para su futura venta, serán utilizados y explotados por marcas.

Esto no debería considerarse simplemente un escaparate virtual en 3D o una sala de exposiciones, ya que la plataforma ofrecería una herramienta para que el operador del terreno diseñe su espacio y sus funcionalidades. Uno debería ser capaz de crear fácilmente incluso un minijuego en ese terreno para promover su marca, mostrar su producto o servicio (físico o virtual) e involucrar a sus comunidades.

### 2 | Token Fungibles y No-Fungibles en los Metaversos
Tras analizar las motivaciones de cada una de las partes del metaverso, nuestro objetivo es utilizar la Tokenomics para alinear sus intereses e incentivarlos a trabajar juntos para construir una economía sostenible.

Pero antes de analizar cómo podemos utilizar los tokens para ello, necesitamos saber qué pueden hacer con los tokens en el metaverso.

Debería haber dos tipos de fichas utilizadas en el metaverso para construir una economía que funcione: una ficha fungible que sea divisible e intercambiable, y una ficha no fungible que sea indivisible e insustituible.

#### Token Fungible
El token fungible será la base para facilitar la mayoría de las transacciones y cooperaciones entre diferentes partes. 

Actuando como una forma de moneda utilizada en el metaverso, también promete otros casos de uso:
1. **Medio de intercambio:** El token puede utilizarse para acceder a utilidades en el metaverso (y, por tanto, es un token de utilidad). Esto incluye el uso de engranajes y skins especiales en el juego y el acceso a características prémium; el token también podría usarse como una forma de token de pago - comprando bienes y servicios en el metaverso, ya sean virtuales o físicos, incluyendo terrenos, coleccionables digitales y productos físicos vendidos en el metaverso y más.
2. **Representación de la propiedad:** El token también podría utilizarse como token de patrimonio, similar a las acciones tradicionales que podría ganar recompensas y votar para gobernar la plataforma, excepto que solo ocurre digitalmente en la Blockchain.

#### Token no fungible
El token no fungible (NFT) es un certificado digital de propiedad de un activo único e irrepetible en la cadena de bloques que impulsa el metaverso. 

Como el "activo" en cuestión varía, también hay diferentes casos de uso para el NFT:
1. **Representación de la propiedad.** En este caso, los NFT podrían utilizarse para representar la propiedad de un terreno específico, un producto digital coleccionable o una pieza de equipo especial en el juego (que se ha comprado con los tokens fungibles).
2. **Representación de la afiliación.** En este caso, los NFT también podrían tener algunos casos de uso únicos cuando el activo que representa significa el derecho de acceso. Para algunas áreas del metaverso, esto podría significar "Sin NFTs, no hay entrada" (como el caso de _Bored Ape Yatch Club_), como la sala VIP de una marca o la sala de fundadores del metaverso.

### 3 | Emisión de los tokens
La emisión se refiere al proceso de creación del token del metaverso en la cadena de bloques. La mayoría de los mecanismos del token deben ser diseñados antes de la acuñación y ser escritos en el contrato inteligente.

Una de las decisiones más importantes para la acuñación es establecer un suministro total. Mientras que en la realidad el gobierno suele tener una tasa de inflación anual objetivo (normalmente el 2%), la práctica comúnmente aceptada para la Tokenomics es establecer un límite inalterable en el número de tokens. Esto, a menudo junto con el mecanismo de quema que se describe a continuación, creará una Tokenomics deflacionaria, creando escasez y aumentando los beneficios de los primeros poseedores y usuarios de tokens.

Este proceso es la acuñación en lugar de la minería, porque asumimos que el token se lanzará en una Blockchain existente, como _Ethereum_ o _Polygon_, y todos los tokens serán acuñados en esta etapa y podrán ser distribuidos más tarde.

Podría haber tres tipos de emisión para construir la economía del metaverso:
1. **AirDrop:** Los tokens podrían lanzarse en la fase inicial (especialmente cuando se introduce por primera vez) enviando tokens a las direcciones de forma gratuita. Esto podría incentivar a más personas a promocionar el metaverso o a permanecer activos en la comunidad.
2. **Recompensa:** Los creadores podrían ser recompensados por contribuir con contenido y desarrollar experiencias en el metaverso, ayudando a este a crear una economía de creadores; los jugadores también podrían ser recompensados si logran ciertas tareas, terminan ciertas misiones o cumplen con cualquier otra expectativa de desempeño, creando un modelo de Play-2-Earn, para ganar para involucrar a los miembros de la comunidad.
3. **Venta:** Los tokens para el metaverso se venderán primero a través de la preventa, antes incluso de ser utilizables, normalmente para conseguir inversiones en la fase inicial de inversores ángeles y fondos de criptomonedas. Los tokens se venden posteriormente al público a través de la Oferta Inicial de Monedas (ICO) para obtener una mayor exposición y liquidez. Los jugadores también pueden hacer una compra directa en el metaverso justo cuando necesitan los tokens para el pago o la utilidad.