---
title: La Banca & Blockchain
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-2-finanzas/texts/39361163-u6-03-la-banca-blockchain
Tags/Keywords: #La Banca & Blockchain
lang: es-AR
---
# La Banca & Blockchain
## Aplicaciones de la tecnología Blockchain en la Banca
El cambio de perspectiva de la Banca hacia Blockchain depende de la aceptación de 4 pilares donde esta tecnología puede hacer grandes aportaciones.
1. Banca Transaccional (Pagos y Financiación del Comercio Internacional)
2. Mercados Globales (Pre Trade, Post Trade, Tokenización y Trading gracias a DeFi)
3. Identidad Digital
4. Nuevos negocios como los servicios de trading y custodia de crypto.

### Principales ventajas para los bancos:
Un sistema 100% distribuido aportaría una mayor resiliencia y disponibilidad.
- Trazabilidad y Transparencia
- Registro único, menos reconciliación
- reducción del número de intermediarios
- posibilidad de atomic swaps, entrega contra pago

### Retos de la tecnología Blockchain para que se adopte masivamente
- **Tecnología en constante evolución:** Cambios tecnológicos, falta de conocimiento, cambio de paradigma para los sistemas de los bancos, escalabilidad y predictibilidad del coste, privacidad.
- **En el caso de las cripto:** Alta volatilidad, riesgo de mercado, predictibilidad de precios, caídas como las de ahora.
- **Regulación:** Incertidumbre regulatoria, posibles cambios, Compliance KYC y AML… NFT, DAO como se regula, que pasa si falla y son sistémicos quien es el responsable.

  ### Ofrece acceso a una mejor seguridad
El pilar principal es la seguridad. Blockchain ha demostrado que la seguridad de sus implementaciones es superior al de los actuales sistemas bancarios. 

El hecho de utilizar sistemas de bases de datos centralizadas para operar y administrar el dinero, permite que exista un alto riesgo de que las seguridades sean vulneradas por cibercriminales para tomar control del dinero dentro de los bancos. Esto ha sucedido en repetidas ocasiones con bancos alrededor del mundo, causando pérdidas millonarias.

Por su lado, los sistemas como Blockchain hacen más complejo este accionar. Si bien, se han escuchado de errores y robos en Smart Contracts, nadie ha escuchado de un hackeo directo a una Blockchain o un monedero. En todos los casos donde han ocurrido robos o _hackeos_ de este tipo, siempre ha existido un error por parte de los usuarios al no tener cuidado con sus claves privadas, o bien directamente, por el hackeo a infraestructuras poco protegidas.

### Facilita los procesos de financiación
Si una constructora desea comenzar un nuevo proyecto urbanístico y, para ello, tiene que dirigirse a un banco con el fin de conseguir financiación inicial.

Esto representa actualmente un reto, pues este tipo de iniciativas requieren de: 
- Cooperación entre ambas entidades.
- Intermediación de una serie de actores y reguladores, que entorpecen y ralentizan la operación.

**Ante estos casos, Blockchain abre las puertas para acelerar estos procesos,** permitiendo que tales negociaciones puedan seguirse y aprobarse en tiempo real, mientras que los reguladores pueden seguir el paso a paso del proceso para verificar que todo es correcto.

### Transferencias e intermediación financiera
Los pagos y transferencias a escala global continúan generando demasiada fricción hacia sus clientes. 

Obstáculos:
- El tiempo que toma en hacerse efectiva una transacción. 
- Las altas tarifas y comisiones que cobran las empresas financieras.

**Blockchain abre las puertas para que sistemas como Swift puedan simplemente ser sustituidos por tecnología Blockchain,** donde los bancos a nivel global pueden participar y obtener el acceso a dichos servicios.