---
title: Fundamentos del Hacking - Ejemplos
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-7-ciberseguridad/texts/36536785-01-fundamentos-del-hacking-03-ejemplos
Tags/Keywords: #Bloque 7 #Ciberseguridad #B7U6 #Introducción al Hacking #Hacking #fundamentos del hacking #fundamentos #ejemplos de hacking
lang: es-AR
---
# Casos reales de Hacking
1. NVidia
2. Solarwind
3. Criptomonedas

## 1 | NVidia
Recientemente, en 2022, la compañía Nvidia fue víctima de un hackeo a sus servidores e infraestructura digital interna por parte de un grupo de hackers Black Hat, de nombre _Lapus$_. 

- Como resultado de este ataque, los hackers pudieron acceder a 1 TB de datos confidenciales de la empresa, entre los que encontraba código fuente de sus drivers y software de desarrollo, documentación detallada de sus arquitecturas, entre otros datos que aún no se han hecho públicos por parte del grupo de hackers. 
- Curiosamente, el grupo de hackers trató de usar la información adquirida para “doblar” a Nvidia para que liberaran el código de drivers para GNU/Linux, algo que por cierto Nvidia ha empezado a hacer, bajo otro esquema de colaboración con la comunidad GNU/Linux.
- Los hackers indican que tuvieron acceso a la red de Nvidia por medio de su servicio VPN creado para que sus trabajadores en remoto pudieran acceder de forma segura a su red interna, una debilidad en dicha estructura fue la usada para obtener el acceso y robar los datos.
- Nvidia, por su parte, hizo uso de un grupo de _Blue Hats_ con el fin de evitar que Lapus$ pudiera leer dicha información, algo que intentaron sin éxito, infectando los computadores de los hackers con un _ransomware_. Este sería uno de los primeros casos conocidos públicamente en los que una empresa hace uso directo de hackers para atacar un objetivo.

## 2 | SolarWind 
Otro caso reciente, el hackeo a _SolarWind,_ lo ejecutó un sofisticado colectivo de ciberdelincuentes sin un aparente móvil económico: Tan solo pretendían espiar a sus víctimas, según destacaron investigadores de la firma de ciberseguridad _FireEye_, que también se vio afectada por este incidente. 

Se cree, que detrás de este ataque hay una gran cantidad de _Blue Hats_ trabajando a manos de un gobierno, ya que el trabajo es extremadamente sofisticado. 

La dimensión total de la cantidad de empresas y organizaciones que se han visto afectadas por este hackeo masivo todavía no se ha podido determinar, pero se incluyen a todas las ramas de la _US Army, Microsoft, Intel, Cisco, Nvidia, VMware y Belkin_. Pero este golpe es notable por el alto nivel de las empresas y administraciones que han resultado víctimas. 

## 3 | Criptomonedas
El mundo cripto tampoco está exento de los casos de hacking desde sus inicios. Por ejemplo, en Bitcoin, el bug de inflación le permitió a un hacker crear en una sola transacción 184 mil millones de BTC que llevó a su monedero. 

Sin embargo, el fallo fue detectado por Jeff Garzik (actual CEO de Bloq) y se corrigió el problema en solo 6 horas. Sin embargo, la situación nos dejó un claro mensaje: incluso sistemas seguros como Bitcoin y su blockchain son susceptibles de ataques. 

La situación se repitió tanto a nivel _on-chain_ (dentro de los protocolos de criptomonedas) como _off-chain_ (en servicios externos como los exchanges centralizados). Algunos de esos casos fueron corregidos, como el caso de The DAO en Ethereum, el cual llevó a un _hard fork_ para recuperar los fondos; pero en otros eventos, no se ha corrido con tanta suerte, llevando a la pérdida de fondos.