---
title: Criptografía - Historia
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-7-ciberseguridad/texts/36417311-u1-02-criptografia-historia
Tags/Keywords: #Bloque 7 #Ciberseguridad #B7U1 #Criptografia #historia de la criptografia
lang: es-AR
---
# Historia de la criptografía
El uso más antiguo conocido de criptografía se puede ver en jeroglíficos no estándares tallados en monumentos del Antiguo Egipto (hace más de 4500 años).

Sin embargo, los eruditos siempre han usado medios escritos o simbólicos para ocultar información.

Quizás uno de los mayores ejemplos de criptografía antigua la podemos ver en la civilización Romana. 

- Durante el Imperio, se hizo amplio uso del conocido [Cifrado César](https://es.wikipedia.org/wiki/Cifrado_C%C3%A9sar) para enviar y recibir información delicada de tal forma, que incluso en manos enemigas, esta no sirviera de nada sin saber cómo descifrar la misma de forma correcta. 
- Un tipo de cifrado alfabético bastante sencillo que consistía en rotar las letras del abecedario, un número determinado, para escribir el mensaje y de esta forma crear algo que no tenía sentido, a menos que se descifrará el mensaje realizando la operación contraria. 
- Para tener éxito en este sistema, quien enviaba y recibía la información sabía qué número era el escogido para realizar la operación de cifrado. Un ejemplo claro de criptografía simétrica. 

## Los primeros pasos hacia la criptografía moderna
La criptografía moderna, tal como la conocemos, comienza con la creación del "Manuscrito sobre el desciframiento de mensajes criptográficos", por _Abu Yusuf Yaqub ibn Ishaq al-Sabbah Al-Kindi_ que trabajaba en "Casa de la Sabiduría de Bagdad", en el año de 820 d.C.

Este documento es considerado el primer documento de criptoanálisis del mundo, ya que se relata un método para romper cualquier tipo de criptografía alfabética conocida hasta entonces. Básicamente, con este documento la criptografía quedo inutilizada y ninguno de los métodos usados para entonces era seguro. No fue hasta la creación de la criptografía poli alfabética por parte de Leon Battista Alberti (1465), que la criptografía volvió a tener un medio seguro para su uso. 

Sin embargo, la creación de Leon Battista Alberti no fue la única que abrió de nuevo el camino a la criptografía segura (y moderna). En esas mismas fechas, religiosos, alquimistas y ocultista, habían creado sistemas criptográficos completamente fuera de sí, más que todo impulsados por símbolos y “letras” que no tienen ningún sentido para el ojo y mente no entrenada. En medio de esas creaciones, se pueden destacar documentos cómo el Manuscrito Voynich, el Libro de Soyga, el Codex Rohonczi o el Codex de Copiale. Algunos de estos escritos son tan enrevesados que incluso hoy en día no hay traducción posible de los mismos. 

> En medio del Oscurantismo y el Renacimiento, la criptografía jugó un papel fundamental tanto a nivel político, científico y religioso.

Por un lado, algunos querían ocultar sus conocimientos, dándolos a conocer al resto de sus compañeros de investigación sin correr el riesgo de que la Inquisición o cualquier persona maliciosa pudiera poner en riesgo tal información. 

Por el otro, los religiosos siguieron desarrollando sus propios sistemas para ocultar mensajes del poder político y militar de los Reyes, y los Reyes hicieron lo mismo por su parte. Podríamos decir que era una “sociedad que usaba la criptografía para cuidar de su privacidad” algo que en la actualidad está perfectamente representada. 

Sea como sea, después de la creación de Alberti, la criptografía floreció y mejoró rápidamente. Pero al mismo tiempo, mejoraban los sistemas de criptoanálisis y las herramientas para romper dichos secretos. No fue hasta el siglo XX, cuando la criptografía comenzaría una nueva revolución.

## Criptografía y las Guerras Mundiales
La Primera y Segunda Guerra Mundial fueron momentos en los que la criptografía avanzó a pasos agigantados. 

El objetivo era claro: Llevar la información del frente y del enemigo hasta los comandantes y las tropas del campo de forma segura. 

**Para hacer eso, la mayoría de los sistemas criptográficos terminaron abandonando los sistemas poli alfabéticos y pasaron a convertirse en funciones matemáticas complejas.** 

Los primeros fueron usados durante la Primera Guerra y romperlos muchas veces no suponía gran esfuerzo, incluso aunque se rotaran los códigos de forma continua. Pero los segundos se convirtieron en todo un reto, especialmente cuando la maquinaría para hacerlas posible era mecánico-eléctrica, como el caso de la máquina Enigma del Ejército Alemán. El principal problema es que estos equipos tenían una enorme cantidad de combinaciones posibles, siendo una sola correcta. De ahí que los criptoanálisis aplicados muchas veces no sirvieran de nada, porque día tras día la combinación cambiaba, y todo lo descubierto ya no funcionaba. 

No fue hasta que los avances de la inteligencia polaca, en manos del matemático Marian Rejewski, arrojaron algunas luces para romper Enigma. Pero aún faltaba algo: procesar rápidamente los datos para descubrir la combinación y romper el cifrado. Fue en este punto donde Gordon Welchman y Alan Turing hicieron su entrada, creando la que sería considerada la primera “computadora” del mundo, todo ello con el fin de romper a Enigma. Y lo lograron. Con esto, se iniciaba una revolución: la criptografía pasaba a ser parte del mundo computacional y puramente matemático.

## Criptografía moderna
La era de la criptografía moderna comienza realmente con Claude Shannon, que podría decirse que es el padre de la criptografía matemática.

**En 1949 publicó el artículo Communication Theory of Secrecy Systems en la Bell System Technical Journal, y poco después el libro Mathematical Theory of Communication, con Warren Weaver.** Estos trabajos, junto con los otros que publicó sobre la teoría de la información y la comunicación, establecieron una sólida base teórica para la criptografía y el criptoanálisis moderno hasta ahora.

Aunque irónico, el pilar fundamental de la criptografía moderna nació en el seno de la NSA de Estados Unidos. En un primer momento, la NSA acaparó y bloqueó casi totalmente la publicación de cualquier avance en el campo de la criptografía desde principios de la década de 1950 hasta mediados de los 70.

Este periodo de tiempo fue conocido como el “Oscurantismo Criptográfico” y su principal aliciente era evitar que la criptografía avanzada cayera en manos del bloque soviético, en plena Guerra Fría y con los peligros de una guerra nuclear sobre el mundo. 

Por esta razón, casi toda la información disponible sobre el tema era la básica y estaba totalmente anticuada. Sus estrategias para conseguir esto fueron las siguientes:
1. **La NSA disponía de un importante presupuesto, lo que le permitía pagar bien a sus empleados, disponer de una plantilla de colaboradores amplia y de conseguir equipamiento de difícil acceso por su precio.** Esto conseguía atraer a los mejores investigadores en criptografía.
2. **Para trabajar, colaborar o recibir cursos y/o recursos de la NSA, a los investigadores se les obligaba a mantener secreta la información y someter sus futuros trabajos al control de la NSA.** Esto provocaba que para acceder a cierto tipo de información era necesario pertenecer al grupo de “colaboradores de la NSA”.
3. **Se presionaba para que no se publicaran artículos o libros sobre criptografía y sobre la propia NSA.** Por ejemplo, se presionó a David Kahn para evitar la publicación de su libro _Codebreakers_. Finalmente, la NSA consiguió quitar tres fragmentos específicos del libro.
4. **Por ley, revelar información sobre criptografía de la II Guerra Mundial era un acto de traición.** La Ley se amplió para incluir a la criptografía como una forma de arma, quedando vetada para su exportación en los Estados Unidos (una ley que aún está activa). 
5. **La NSA supervisaba todas las solicitudes de patentes relacionadas con la criptografía y estaba autorizada por ley para clasificar como secreto cualquier idea que considerara peligrosa que fuera de dominio público.**
6. **La NSA presionaba para cerrar o incluso que no se llegaran a abrir proyectos de investigación que considerar amenazantes.** Por ejemplo, consiguió cerrar el proyecto de investigación criptográfica del Centro de Investigación de la Fuerza Aérea de Cambridge, en el que trabajaba Horst Feistel. Posteriormente, el mismo Horst Feistel achacó a la NSA el no conseguir organizar un proyecto de investigación sobre criptografía en el MITRE.

Todos estos puntos provocaban que muchos investigadores aceptaran colaborar con la NSA, ya que llegaban a la idea de que renunciado a colaborar con ella jamás descubrirían nada que valiese la pena ni tendrían una carrera profesional satisfactoria.

## Los primeros estándares y la llegada de la criptografía asimétrica
A mediados de los 70 se vivieron dos importantes avances públicos (es decir: no secretos). 

El primero fue la publicación del borrador del _Data Encryption Standard_ en el Registro Federal estadounidense el 17 de marzo de 1975. La propuesta fue enviada por IBM, por invitación de la Oficina Nacional de Estándares (ahora NIST), en un esfuerzo por desarrollar sistemas de comunicación electrónica segura para las empresas como los bancos y otras organizaciones financieras grandes.

Tras el asesoramiento y ciertas modificaciones por parte de la NSA, fue adoptado y publicado como un _Federal Information Processing Standard_ en 1977 (actualmente el FIPS 46-3). El DES fue el primer cifrado accesible públicamente que fue «bendecido» por una agencia nacional como la NSA. La publicación de sus especificaciones por la NBS estimuló una explosión del interés público y académico por la criptografía. 

Sin embargo, este no fue el único gran avance en esa época. En 1976, se hizo pública la creación de la criptografía asimétrica, la cual fue inventada por Ralph Merkle, Whitfield Diffie y Martin Helman. Este esquema de claves privadas y públicas garantiza el establecimiento de comunicaciones completamente seguras, incluso sobre canales inseguros. Razón por la que en la actualidad este sistema criptográfico es el más usado. Un claro ejemplo son las estructuras públicas y privadas que permiten la comunicación por internet, donde se hace uso de criptografía asimétrica para garantizar la privacidad de las comunicaciones. Este fue el mayor avance en el mundo de la criptografía desde la antigüedad y la base para la criptografía que usamos diariamente en Internet y el mundo de las criptomonedas. 

## The Imitation Game
Biopic sobre el matemático británico Alan Turing, famoso por haber descifrado los códigos secretos nazis contenidos en la máquina Enigma.

Su invento determinó el devenir de la Segunda Guerra Mundial (1939-1945) en favor de los Aliados. Lejos de ser admirado como un héroe, Turing fue acusado y juzgado por su condición de homosexual en 1952.