B3, L1.
El análisis chartista consiste en el análisis
de las gráficas, de las cotizaciones,
donde vamos a buscar figuras o patrones
que en el pasado nos indicaron un movimiento en el precio.
Y esto vamos a tratar de aplicarlo a las cotizaciones futuras.
Por otro lado tenemos la teoría Dow,
que cuenta con seis puntos clave.
Al final esta teoría es el inicio
de lo que es el análisis técnico actual,
que ha ido depurándose con nuevos intérpretes
o nuevas interpretaciones,
hasta el análisis técnico con el que nos encontramos hoy.
Volviendo a la teoría Dow, tenemos seis puntos claves.
Por un lado el precio lo descuenta todo.
Son conceptos que ya vamos conociendo,
y es que toda la información del mercado se refleja en el precio.
Luego cuenta con tres tendencias principales del mercado.
Al final es para localizar esa tendencia
y en qué situación estamos.
Por un lado tenemos una tendencia primaria,
que pudiera ser alcista o bajista.
Y dentro de esta tendencia primaria,
él consideraba que esto formaba un periodo entre uno y tres años.
Y esta era la tendencia principal.
Luego entra la tendencia secundaria,
que abarcaba entre tres semanas y tres meses.
Y esta tendencia se ubicaba dentro de la anterior
y en dirección contraria a la misma.
Los precios no suben o bajan directamente,
a no ser que tengamos alguna estafa, algún scam,
como hemos podido ver en cripto, donde el precio cae de golpe.
Realmente este movimiento se produce de una manera
mucho más armónica.
Una especie de movimiento mucho más como en escalera,
como la pelotita que cae en una tendencia bajista.
Tenemos esta tendencia principal,
esta tendencia secundaria más pequeña,
insertada en la anterior,
y una menor, que sería un tiempo inferior a tres semanas,
y esta está en contra de la secundaria.
Digamos que serían fases alcistas,
en una tendencia principal alcista,
dentro de una tendencia secundaria bajista.
Luego tenemos un siguiente punto,
que es el principio de confirmación,
y esto lo aplicaba Dow al índice Dow Jones,
que precisamente es un índice que surgió en el siglo XIX con su socio,
y este índice lo que analizaba era la industria y los ferrocarriles.
Un poco traído hasta el día de hoy.
Por un lado, tendríamos que tener en cuenta
el punto este de este principio de confirmación.
Tenemos un índice por un lado,
podría ser el índice Dow Jones industrial,
y por el otro el índice Dow Jones de transporte.
Entonces, este principio consistía en que
si los dos activos se encontraban alcistas,
la tendencia estaba confirmada.
Luego tenemos un siguiente punto, que es el principio de confirmación,
y esto lo aplicaba Dow al índice Dow Jones,
que precisamente es un índice que surgió en el siglo XIX con su socio,
y este índice lo que analizaba era la industria y los ferrocarriles.
Un poco traído hasta el día de hoy.
Por un lado, tendríamos que tener en cuenta
el punto este de este principio de confirmación.
Tenemos un índice por un lado,
podría ser el índice Dow Jones industrial,
y por el otro el índice Dow Jones de transporte.
Entonces, este principio consistía en que
si los dos activos se encontraban alcistas,
la tendencia estaba confirmada.
Confirmábamos una tendencia alcista.
Si los dos estaban bajistas,
estábamos confirmando una tendencia bajista.
Pero, en cambio, si uno estaba alcista y otro bajista,
o habían fases de incertidumbre,
había una no confirmación de la tendencia.
Entonces, esto ya generaba unas divergencias,
que es un concepto que prácticamente es realmente importante
en análisis técnico,
localizar divergencias ya sea en indicadores o en precio.
Un quinto punto,
que el volumen de negociación debe confirmar la tendencia.
¿Qué significa esto?
Si estamos en tendencia alcista,
los movimientos al alza,
digamos que ese diente de sierra no es una línea recta,
los puntos en los que el mercado sube,
el volumen de negociación es mayor
que los momentos en los que el mercado baja.
Digamos que el mercado considera
que la tendencia alcista está en vigor,
entonces cuesta más esas etapas bajistas
desprenderse de estas acciones o de estos activos.
Y, por último, tendríamos un punto número 6,
que sería que la tendencia sigue vigente
hasta que se sustituye por una nueva tendencia.
Al final, esto es la consecución de todo lo anterior.
Si estamos alcistas hasta que hay un cambio
o hay unas condiciones
en las que el mercado comienza a bajar.
Y estos serían los puntos principales de la teoría DAO.
