Speaker 0 | 00:19.678
Bien, siguiendo con el análisis chartista, podemos separar este en dos grupos fundamentales, digamos las figuras o patrones de continuación y los de cambio, ¿vale? Si vemos o hablamos de patrones de continuación, ¿vale?, podemos hablar generalmente de triángulos. que se trata de triángulos simétricos. ¿Por ejemplo, qué es un triángulo simétrico? Cuando el precio se mueve de una forma horizontal, son etapas de indecisión del mercado, o etapas de recarga, donde los máximos de la tendencia y los mínimos decrecen, digamos que es la figura de un triángulo. ¿Cuándo suele reaccionar este triángulo? ¿Cuándo se reacciona un triángulo normalmente? entre 2 tercios y 4 quintos de lo que es su longitud, desde cuando empieza a crearse a conforme se va comprimiendo, en esa área aproximadamente debería reaccionar puede darse que no reaccione, que invalide este triángulo porque estaríamos hablando de un movimiento lateral, sin tendencia todavía definida o puede romper en una dirección u otra. Los triángulos generalmente son de continuación, pero hay casos donde también se producen cambios de tendencia, por lo que tenemos que estar atentos a ellos. Tenemos otros tipos de triángulos, pues como los ascendentes, los descendentes, que simplemente lo que hacen, pongamos un ejemplo de un triángulo descendente, tendríamos una tendencia bajista y tendríamos una línea, digamos, horizontal, un soporte, donde el precio reacciona desde su visita, digamos, o sea, el precio viene visitándolo y reaccionando, y esas reacciones dan cada vez máximos más pequeños, máximos decrecientes. Entonces esto sería una figura de continuación generalmente bajista, si venimos a una tendencia bajista. Pasaría lo contrario en un triángulo ascendente, por lo que los mínimos estarían crecientes y la rotura se daría al alza. Esto sería dentro de una tendencia alcista. Bien, otras figuras de continuación son las banderas o banderines, que son fáciles de identificar y suelen acontecer a mitad de una tendencia o a mitad de un impulso. ¿Qué requieren? Que tengamos un movimiento visceral anterior, digamos una gran subida, y luego una formación en forma de banderín o bandera. Esto, en tradicional, suele durar unas dos o tres semanas. En el cripto va todo mucho más rápido y se dan formaciones... mucho más ágiles, pero bueno la imagen es la de un banderín o una bandera vale como hemos comentado, se sitúan en la mitad y normalmente la tendencia continúa en la misma proporción que venía, si la tendencia arrancó se detuvo en este banderín estaríamos situados aproximadamente en la mitad del movimiento generalmente es como se leen este tipo de figuras También tenemos las cuñas como figuras de continuación son figuras también fáciles de identificar muy similares a las anteriores pero suelen durar algo más de tiempo Si tenemos una cuña descendente, normalmente implica un movimiento alcista y una cuña ascendente implica un movimiento bajista. Bien, otra de las figuras que debemos tener en cuenta como figura de continuación, aunque esta es bastante menos fiable, son los rectángulos. ¿Y por qué son menos fiables? Porque son, como luego veremos, pueden confundirse con otro tipo de figuras, que en este caso son de cambio. o con momentos de acumulación o distribución que realmente van a generar cambios de tendencia, por lo que los rectángulos van a ser menos fiables. El siguiente grupo de figuras sería el de figuras de cambio de tendencia. Estamos hablando que en el análisis técnico estamos siguiendo una tendencia principal, una tendencia sobre la que estamos digamos subidos o la que estamos disfrutando en el caso que estemos invertidos desde desde el principio desde mitad de la misma, y luego tenemos que identificar figuras de cambio. ¿Cuáles son las figuras de cambio más habituales? Pues por ejemplo el hombro cabeza hombro, que es también relativamente sencillo de identificar, donde tenemos un pico en el precio que hablando de una tendencia alcista tendríamos un pico después tendríamos una caída, ¿vale? Y después tendríamos un movimiento alcista superior al máximo anterior, ¿vale? ¿Qué podemos empezar a identificar aquí? Bueno, pues el volumen de este segundo pico, de este máximo, es menor al anterior. estaríamos formando hombro izquierdo y cabeza de la figura volveríamos a corregir hasta un punto que sería la línea clavicular que se conoce donde el precio volvería a reaccionar volvería a reaccionar esta vez sin superar el máximo anterior por lo que la figura tendría esta forma de hombro cabeza a hombro Todas las figuras necesitan una confirmación y esta no va a ser menos ¿Cuál es la confirmación? Debemos romper esta línea clavicular que ha venido formando la figura y debemos romperla con volumen Se da también ocasiones de un movimiento conocido como pullback, que tras romper el precio vuelve de nuevo a visitar esta línea clavicular y es en ese punto también donde muchos operadores deciden abrir su posición. Otro tipo de figuras de cambio. tenemos el doble y el triple suelo, vale, o el doble y triple techo, al final son figuras simétricas al igual que el hombro cabeza hombro que en un caso bajista sería invertido, vale, en un cambio bajista alcista tendríamos esa misma formación en espejo y tenemos lo mismo en esos dobles techos o triples techos, vale, techos cuando hablamos de una tendencia alcista y estamos tocando en una parte alta de resistencia y suelos cuando venimos de una tendencia bajista y estamos tocando en un soporte. Bien, esta salida de este soporte, vale, viniendo de una tendencia bajista, pues nos haría buscar, tratar de localizar los puntos donde realmente abrir nuestra posición alcista. Bien, otras de las cuestiones clave en el análisis técnico son los soportes y las resistencias. En gráfica, ¿qué es un soporte? Bueno, pues digamos que el precio viene en caída, vale, y es una línea digamos horizontal o un área horizontal más o menos acotada desde donde el precio reacciona y no lo pierde, digamos. Ese sería un soporte y realmente son zonas de demanda. Son zonas donde el resto del mercado, los operadores, están comprando cuando el precio baja hasta esos puntos. Se considera que son buenos puntos de entrada. por lo que supone un soporte en el precio. Si este soporte se sigue machacando con el tiempo, lo que ocurre es que esta demanda va desapareciendo y este soporte se podría perder ya que no tenemos demanda. ¿Qué ocurre a la inversa? Tenemos la resistencia, venimos en una tendencia alcista. y el precio se topa con niveles de oferta, ¿vale? Donde los operadores se deshacen de sus activos. Entonces, ¿qué ocurre? Pues esta resistencia. se mantiene vigente hasta que se ha vendido o hasta que estos operadores que se mantienen en este punto pues digamos que han dejado de vender. Entonces si conseguimos superar esa resistencia pues la tendencia continuará al alza, lo mismo a la baja. Esto es lo que se considera como muros de compra y venta. Es importante saber que las resistencias cuando se sobrepasan se convierten en soportes y lo mismo a la inversa, cuando los soportes se pierden y el precio pierde cierto nivel, a la siguiente visita se convierten en resistencias.