Speaker 0 | 00:19.854
Los indicadores técnicos al final son fórmulas matemáticas que se basan en el precio y otras variables del activo y lo que hacen es ofrecernos o devolvernos unos valores o unas interpretaciones gráficas que nos van a servir para tomar una decisión u otra. Tenemos tres familias digamos principales de indicadores. Por un lado tenemos los osciladores, ¿vale? y como su nombre indica, pues bueno, estos oscilan entre un determinado valor, dando valores absolutos, un ejemplo de un oscilador sería el índice de fuerza relativa o RSI, que se sitúa entre valores de 0 y 100. ¿Qué datos nos puede aportar este indicador, o este oscilador en concreto? Bueno, pues en niveles por encima de 70, el valor de la fuerza relativa es el mismo, pero en niveles por encima de 100, el valor de la fuerza relativa es el mismo, y en niveles por encima de 100, el valor de la fuerza relativa es el mismo. Y en niveles por encima de 100, el valor de la fuerza relativa es el mismo. Y en niveles por encima de 100, el valor de la fuerza relativa es el mismo. Y en niveles por encima de 100, el valor de la fuerza relativa es el mismo. Y en niveles por encima de 100, el valor de la fuerza relativa es el mismo. Y en niveles por encima de 100, el activo estaría sobrevalorado, digamos, sería un momento álgido de mercado, una fase alcista que podría cambiar, y por debajo de 30 ocurre todo lo contrario, serían momentos en los que el mercado está sobrevendido. ¿Qué significa? se vende más de la cuenta, digamos, una manera sencilla de decirlo. El RSI se suele utilizar en momentos de poca tendencia, digamos que no hay una tendencia muy fuerte, porque en esos casos este oscilador, como muchos otros, empieza a ofrecer valores engañosos o valores que nos pueden llevar al error. Por eso es importante la combinación de distintos indicadores y de toda la información con la que contamos. El otro grupo de indicadores son los seguidores de tendencia. Y estos sirven para determinar la tendencia del momento y poder subirse a ella con mayor probabilidad de éxito. Estos son más lentos a la hora de detectar cambios, pues por ejemplo las medias móviles. Y al final una media móvil no se adelanta a un cambio, simplemente la confirma. Digamos que tú puedes tomar valores al cierre de un determinado número de sesiones, lo que vas a hacer es suavizar la volatilidad del mercado. a un valor medio de digamos pues un número concreto de sesiones como hemos comentado. ¿Cómo suele aplicarse esta medida móvil? Bueno pues a partir de 200 sesiones se utiliza para el largo plazo, vale digamos que a largo plazo si el activo está por debajo de la medida de 200 sesiones tiene una buena esperanza de revalorización, en el caso de que este cambio se produzca. Medio plazo serían 70 y el corto plazo serían 10 sesiones. Cuando hablamos de sesiones, son periodos de tiempo en los que estamos analizando la gráfica. Y luego el tercer grupo de indicadores que yo destacaría sería el volumen. como por ejemplo el perfil clásico de volumen, que simplemente muestra el volumen negociado durante cada periodo de tiempo determinado. Si estamos dividiendo en velas de una hora, pues veremos el volumen en ese rango de tiempo. Y bueno, para finalizar los indicadores, tenemos el rango visible. que lo que hace es captura o muestra la actividad comercial durante un periodo específico de tiempo. ¿Y qué conseguimos? Conseguimos que nos indiquen niveles de resistencia y de soporte, donde vamos a ver donde realmente está esa demanda y esa oferta, y va a ser realmente útil para nuestro análisis. El análisis chartista es el análisis de las cotizaciones, de la gráfica, donde vamos a identificar figuras que nos van a ayudar a decidir si la tendencia puede seguir o puede cambiar. Tenemos la teoría Dow, donde se ilvana todo lo que es el análisis técnico, los orígenes, que después se ha ido reajustando con el tiempo. Y si volvemos a las figuras, tenemos las figuras de continuación de tendencia, que son las que se han ido reajustando con el tiempo. Y si volvemos a la teoría de las cotizaciones, tenemos la teoría de las cotizaciones, que es la que se ha ido reajustando con el tiempo. Y si volvemos a la teoría de las cotizaciones, tenemos la teoría de las cotizaciones, que es la que se ha ido reajustando con el tiempo. Y si volvemos a la teoría de las cotizaciones, tenemos la teoría de las cotizaciones, que es la que se ha ido reajustando con el tiempo. incluimos triángulos, donde incluimos rectángulos, banderas, banderines y figuras principales de cambio de tendencia donde tenemos el hombro cabeza a hombro o el doble suelo doble techo, dependiendo de por donde venga la tendencia, incluso el triple suelo y el triple techo, que al final son variaciones incluso de un hombro cabeza a hombro. Si dejamos de lado lo que son las gráficas, los patrones chartistas, tenemos los indicadores. y estos indicadores pues se agrupan en tres familias principales donde tenemos los osciladores, los seguidores de tendencia y los indicadores de volumen. Bien, al final toda esta información, todo lo que hemos visto, todo este análisis de gráficos y de indicadores, lo que va a servirnos es para poder llevarlo a nuestro trading, para poder facilitarnos esa apertura y cierre de posiciones y conseguir que nuestro trading realmente sea rentable.