Speaker 0 | 00:15.778
bloque 3, electiva 1, clase 4 Las blockchain contienen un conjunto de datos que pueden analizarse desde diferentes perspectivas. El análisis técnico y el fundamental son algunas de las formas más usadas en análisis de mercados que solemos ver. Cada uno tiene sus propios indicadores y fórmulas de estudio distintos, por supuesto. Pero otra forma de análisis complementario lo podemos ver en el análisis de indicadores on-chain. Este tipo de análisis no es más que la lectura minuciosa del registro de transacciones de una blockchain. De esta manera se pueden establecer patrones de uso de monedas y rastrear a ciertas entidades, además de ofrecer señales valiosísimas para leer el sentimiento del mercado y estructurar una estrategia de trading. En la actualidad existen varios servicios que nos permiten obtener data on-chain para realizar nuestro análisis. Servicios como Glassnode, Coinmetrics, OXT, Blockchair, Sentiment o IntoTheBlock son solo algunos de estos servicios de datos on-chain que pueden sernos especialmente útiles. Si bien estos servicios nos ofrecen gran cantidad de información en la actualidad, la realidad es que no siempre fue así. Hablemos del primer caso conocido de utilidad de datos on-chain. La BDD es la única medida casi exacta que expresa el volumen total de transacciones realizadas por día. Esta métrica además descarta las transacciones diarias que se realizan solo para inflar este valor, enviándolas a direcciones propias una y otra vez. Esta idea nació en el 2011 y fue propuesta por un grupo de usuarios de Amazon. el chat bitcointalk.org como producto de la necesidad de contar con una métrica más exacta del volumen real de operaciones realizadas diariamente. El propósito de la creación de la BDD es el de identificar cuántos bitcoins en realidad están siendo utilizados a diario. Un número bajo de días destruidos quiere decir que más bitcoins están siendo guardados o perdidos, mientras que un número alto significa que muchas monedas se encuentran en uso. Esta medida puede ser utilizada para el uso de la BDD en el mercado de bitcoins. La BDD es una medida que se utiliza para el uso de la BDD en el mercado de bitcoins. puede ser determinada a través de la multiplicación de cada transacción por el número de días desde que esas monedas se gastaron por última vez. Es decir, desde que esas monedas están inutilizadas. Como ves se trata de una fórmula de cálculo bastante sencilla. Entonces, por ejemplo, si tenemos un bitcoin que no se ha gastado en 100 días, solo debemos multiplicar un bitcoin por 100 días, lo que nos dará un resultado de 100 BDDs. Debido a que se puede pensar que estos bitcoin days o días de bitcoin se acumulan con el tiempo hasta que se produce una transacción. transacción, la medida real se llama Bitcoin Days Destroyed o Días de Bitcoin Destruidos. No obstante, esto no implica que los bitcoins sean destruidos literalmente, por supuesto, sino más bien que se emplea el término destruido para hacer referencia a las monedas bitcoin que ya no están en cuenta. Esto quiere decir que su número de días almacenados vuelve a ser cero. Es decir, los días han sido destruidos. Bitcoin Days Destroyed nos permite filtrar y eliminar de las estadísticas esos bitcoins que ya no están en cuenta. que simplemente rebotan sin realmente ir a ninguna parte, o aquellos bitcoins que son utilizados por una persona para experimentar y conocer el sistema enviándolos de una dirección propia a otra varias veces. Esto puede llegar a manipular el precio porque se crea un volumen artificial en la red. Así BDD elimina esta posibilidad siendo un indicador que muestra con mayor precisión el volumen real de las transacciones realizadas. Por ello, se cree que el gráfico arrojado por BDD de los días totales de bitcoins destruidos muestra un nivel. más genuino de actividad en la economía de Bitcoin. Otra métrica on-chain muy popular son las reservas de Bitcoin en los exchanges. Esta métrica muestra la cantidad de bitcoins disponible en la tesorería del exchange. Cada tamaño máximo de los depósitos promedio coincide con un fondo de precios local de Bitcoin. Este movimiento podría ser el rastro de una gran ballena de criptomonedas capitulando y cortando las pérdidas. En paralelo tenemos las reservas de stablecoins, que nos indica la posible cantidad de liquidez que entra en los intercambios por parte de los inversores. Un valor elevado en esta métrica puede indicarnos una presión alcista, ya que puede deberse a la introducción de liquidez en los exchanges preparada para comprar Bitcoin o altcoins. Por el momento no hay ningún problema. Gracias por ver el video. Si te ha gustado, dale un like y suscríbete a nuestro canal. Otra métrica importante son las direcciones activas, que dan una idea de cómo se están desempeñando los players del mercado, si están posicionados activamente en el mercado o en posiciones más a largo plazo con los activos detenidos en sus carteras. Las direcciones activas en una blockchain realizaron transacciones dentro de un período de tiempo específico. Así, al analizar el número de transacciones, se puede evaluar la liquidez y el interés del activo por el mercado. Sin embargo, una dirección no significa necesariamente un usuario, ya que es posible que un usuario cree varias direcciones. El Market Value to Realized Value, más conocido como MVRV, se utiliza para evaluar los máximos y los mínimos de un mercado. Esta métrica muestra la relación entre el valor de mercado de un criptoactivo y su valor pagado. Los picos en el MVRV indican que el mercado está en la parte superior, mientras que los valles ocurren en el momento en el que el mercado está en un periodo de acumulación. Esta métrica proporciona, por tanto, información supervaliosa sobre el comportamiento de compra y venta de los traders. También es posible utilizar datos de la red para predecir posibles distorsiones del mercado. En particular, el Network Value to Transactions o NVT se puede definir como la relación entre el valor de la red y las transacciones calculado como una capitalización del mercado del criptoactivo dividida por su volumen diario negociado y cotizado en dólares. En el caso de Bitcoin, la métrica indica si el precio de la moneda está sobrecomprado. Por tanto revela así momentos en los que la relación entre valor de mercado y uso de la red están en desajuste, sugiriendo valores especulativos y posibles distorsiones. En la red de cada criptoactivo, el NVT se calcula dividiendo el valor de la red por el valor diario de las cripto negociadas en la red y cotizadas en dólares. Sin embargo, la métrica más utilizada tanto en mercados tradicionales como en el mercado de las cripto es el Fear and Greed Index o el índice de miedo y codicia. Según los ciclos del mercado varían las emociones de los inversores, los cuales, por lo general, se vuelven más positivos en un mercado alcista y más negativos en un mercado bajista. Algunas de las componentes de este amplio índice son el volumen, la volatilidad, la tendencia, la dominancia e incluso su tendencia en redes sociales. Todos estos datos son comparados entre los 30 y 90 días anteriores y se miden con el índice de miedo y codicia del mercado en una escala del 0 al 100, donde el 0 representa el miedo extremo y el 100 la codicia extrema. En los casos de miedo extremo, los inversores con menos conocimiento suelen vender sus posiciones aterrados por si el mercado sigue su tendencia bajista, pero lo cierto es que es un buen indicador de compra ya que suele darse con precios mínimos. Por lo contrario, si el índice nos marca codicia extrema, Significa que todos los inversores están tomando más posiciones en largo, la mayoría de veces sobre apalancados y en un estado de FOMO absoluto. Es entonces cuando debemos considerar las opciones de venta, esperando que el mercado rectifique y sin dejarnos llevar por las emociones. Estas emociones forman ciclos continuos del sentimiento y del mercado y nos pueden ayudar a determinar si los inversores en general sienten más miedo o codicia hacia un mercado. El valor bajo en la cantidad de bitcóin en las reservas puede indicarnos una presión de compra o acumulación, ya que indica que los bitcóin están siendo retirados de los exchanges a las billeteras de los inversores. Por tanto, existe una demanda más amplia que la oferta. Un valor alto en las reservas de los exchanges nos indica una fuerte presión de venta ya que se están introduciendo más bitcóin en los exchanges debido a la venta o preparación de venta de los inversores. En todo caso, el movimiento de estas monedas es importante porque sugiere un cambio de comportamiento en los inversores a largo plazo, lo cual puede estar ligado a una fase de distribución en el ciclo del mercado y, por tanto, del fin de un periodo alcista. Según varias empresas de analítica on-chain, el mayor secreto para un análisis efectivo depende de realizar las preguntas correctas y saber dónde mirar. En primer lugar, tenemos que hacernos la pregunta de quiénes son los que participan en la red cuyo comportamiento estás interesado. Por ejemplo, ¿te interesa información acerca de ballenas, exchanges, mineros, especuladores? En segundo lugar, tenemos que interesarnos por cuáles son sus motivaciones, cuáles son los incentivos y sus puntos de dolor. ¿Acaso están buscando ganancias? ¿Acaso están en pérdidas? ¿Tienen ingresos por su minado? ¿Han acumulado una gran cantidad de bitcoins? En tercer lugar, hay que pensar en cómo se imprimen sus decisiones en la cadena de manera inmutable. Es decir, cuáles han sido las comisiones pagadas, los volúmenes de transacción, los ajustes y balances de monederos. En cuarto lugar, es muy importante identificar que las nuevas monedas creadas por los mineros se mantienen en sus direcciones originales sin ser transferidas. Esto puede indicar una etapa de acumulación, lo que se traduciría en menos oferta disponible para el comercio. Cuando el precio de Bitcoin sube, los mineros tienen un menor incentivo para vender y más para acumular, pues disponen de suficiente dinero para costear sus operaciones y poder vender los Bitcoin más nuevos a precios más altos. En quinto lugar, también hay que identificar una salida masiva de monedas de los exchanges, lo cual indica un ahorro, mientras que entradas masivas a exchanges lo más probable es que signifique un periodo de venta. y una potencial caída del precio. Ciertamente estos datos son en extremo útiles para realizar estudios de la realidad de un mercado o de una criptomoneda y son datos que podemos obtener en plataformas on-chain. Después de todo, la información en la blockchain no se discrimina. Toda acción que se realice en la red está grabada en la blockchain, pudiendo ser consultada en cualquier momento para análisis futuros y posteriores a distintos eventos. La data on chain es muy valiosa porque nos permite examinar la realidad del mercado de una blockchain accediendo directamente a las operaciones que se realizan. Es decir, estás viendo realmente la evolución del mercado. Así podemos obtener datos como el saldo de los exchanges, que puede decirte mucho sobre la oferta del mercado. Por otro lado, podemos ver por ejemplo el agotamiento de las existencias de criptomonedas, lo cual disminuye la liquidez y esto indicaría un sentimiento de los inversores proporcionando información muy valiosa. sobre el comportamiento del mercado. Estos movimientos se pueden observar más claramente con la ayuda de las herramientas inflow y outflow de por ejemplo IntoTheBlock. En el caso del inflow nos muestra los datos y sus cambios durante distintos intervalos de tiempo y en el caso de los outflows también podemos ver la data debidamente ordenada. Ambos indicadores permiten saber la cantidad de criptomonedas que se movilizan de los exchanges lo cual podría significar que los inversores están transfiriendo sus monedas a un almacén. independiente. Otro dato interesante que podemos observar gracias a Long Chain es la volatilidad del mercado, un punto muy importante. Gracias a este dato podemos observar la evolución del precio de un activo, como puede ser Bitcoin, a lo largo de un determinado periodo de tiempo y entender así los ciclos del precio de esta criptomoneda. También podemos entender la evolución del mercado de la criptomoneda y la actividad de la misma observando las estadísticas de direcciones dentro de la red, desde direcciones haciendo HODL, nuevas direcciones activas y directivas. únicas con gran actividad, todo ello puede ser visto usando un análisis de datos on-chain, permitiéndonos así la entrada de nuevo dinero en el mercado y midiendo si crece o no la actividad dentro de la red. Estos son sólo algunos ejemplos del poder de la analítica on-chain. El mayor potencial de este tipo de herramientas sobre todo es para empresas, para fondos que muevan un capital mayor que individuos y lo que aporta muchísimo este tipo de analítica es llegar a tiempo, antes de que el mercado ya haya llegado. ha sufrido una evolución y por tanto anticiparnos midiendo nuestra estrategia de inversión.