---
title: Análisis Técnico
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-3-trading/texts/36625145-u5-01-i-analisis-tecnico
Tags/Keywords: #B3U5 #Análisis técnico
lang: es-AR
---
# Análisis Técnico
El Análisis Técnico es una rama de estudio de los mercados financieros.

El Análisis Técnico aborda, por medio de una visión matemática y probabilística, el análisis de dichos mercados con el fin de predecir el comportamiento futuro de los mismos.

Para lograr esto, dicha técnica hace uso de datos referentes a: 
- Las cotizaciones.
- Los volúmenes. 
- El interés abierto de un mercado.

Esto significa que los analistas técnicos utilizan datos de operaciones junto con indicadores matemáticos para tomar sus decisiones a la hora de operar. El resultado de estas fórmulas se plasma automáticamente en un gráfico que se actualiza en tiempo real, el cual interpretarán los traders para determinar cuándo conviene comprar o vender.

**Gracias al análisis técnico es posible prever la dirección de las cotizaciones, lo que le ha convertido en una de las principales herramientas para predecir el comportamiento de los mercados financieros.** **Esto último es especialmente cierto, cuando se combina el análisis técnico con el análisis fundamental.** La unión de ambos tipos de análisis, permite a los traders tener una valoración más completa de la realidad del mercado. Así, los traders pueden obtener una clara ventaja a la hora de llevar a cabo operaciones con beneficios.

## Análisis Técnico | Importancia
Como herramienta de análisis de mercados, el análisis técnico ofrece ventajas a los traders u operadores que actúan dentro de ese mercado. 

Su aplicación es posible no solo en mercados tradicionales o spot, sino también en los mercados CFD, futuros, ETFs y derivados. Es gracias a esta versatilidad, que el análisis financiero se convierte en una poderosa herramienta para los traders. 

Sin embargo, no todo es tan sencillo. 

- **Para usarla es necesario tener conocimiento de la misma** y las herramientas de las que disponemos durante su uso, adaptarla a las características propias y al comportamiento específico de cada mercado. 
- **El análisis técnico puede usarse sobre cualquier gráfico,** sin importar el tiempo a medir. Es decir, se puede analizar a corto, mediano o largo plazo. 

Estas características hacen del análisis técnico una herramienta fácilmente adaptable a las necesidades de los analistas financieros y traders, partiendo de allí la importancia de su estudio y comprensión. 

## Análisis Técnico y Análisis Fundamental | Relación
En el estudio de mercado las dos herramientas de análisis más ampliamente utilizadas son el Análisis Técnico y el Análisis Fundamental. 

- **Análisis Técnico:**  
    Tuvo su origen en los Estados Unidos, a finales del siglo XIX. **Su creador y principal exponente fue Charles Henry Dow, creador de la Teoría de Dow.** La finalidad del análisis técnico es la de identificar tendencias o patrones para, a través de ellos, permitir a los traders tomar decisiones de acción dentro de un mercado. Para lograrlo, el análisis técnico hace uso de una serie de herramientas gráficas y matemáticas, para predecir dichas tendencias y tomar una decisión.
- **Análisis Fundamental:**  
    Es una herramienta inicialmente **desarrollada por Benjamin Graham y David Dodd, en 1934.** La idea del análisis fundamental, es la de calcular el valor de un activo utilizando los datos que arrojan los balances de dichos activos y comparando los mismos con lo observado en el mercado. Con ello busca brindar la mejor visualización de una acción al trader y permitirle tomar una posición frente a dicha acción.

El fin de ambas herramientas es la misma: ofrecer una herramienta de análisis de mercado a los traders de tal forma que tomen las mejores decisiones posibles en todo momento. Algo que sin lugar a dudas ambas herramientas realizan de forma exitosa.

## Análisis Técnico | Ventajas y desventajas
### Ventajas
1. **Capacidad de identificar las señales de la tendencia de los precios en el mercado.**  
    Este es un factor clave de cualquier estrategia operativa cuando se realizan operaciones. Gracias a esto, los inversores son capaces de elaborar una metodología acertada, dirigida a localizar los puntos de entrada y salida en el mercado.
2. **Las herramientas de análisis técnicos son muy comunes y sencillas de usar.**  
    De hecho, son tan comunes que existen quienes creen que han creado normas operativas que se cumplen a sí mismas: Cuantos más inversores empleen los mismos indicadores para encontrar los niveles de soporte y resistencia, habrá más compradores y vendedores interesados en los mismos puntos por precio y los patrones se repetirán de forma inevitable.

### Desventajas
**Siempre existirá un elemento del comportamiento del mercado que es impredecible.**  
Esta situación está muy ligada a la Teoría del Paseo Aleatorio, presentada por Louis Bachelier en el año 1900. Esta teoría indica que:

1. **Todo cambio o evolución existente en los mercados financieros no es medible y estimable, debido a la aleatoriedad y eficiencia de los mismos.**   
    Esto significa que no es posible realizar predicciones fiables del precio de activos únicamente estudiando su evolución pasada.
2. **No existe ninguna garantía de que un tipo de análisis sea correcto al 100%.**  
    Aunque los patrones históricos de precios pueden darnos una idea de la posible trayectoria del precio de un activo, esto no es una garantía de que vaya a suceder.
3. **Los inversores deberían emplear varios indicadores y herramientas de análisis técnico** para conseguir el mayor nivel posible de seguridad y tener una estrategia de gestión del riesgo preparada para protegerse en los momentos desfavorables.