---
title: ¿Qué es Blockchain?
URL: https://app.web3mba.io/courses/take/bloque-1-introduccion-a-las-criptomonedas/texts/35675894-u2-1-que-es-blockchain
Tags/Keywords: #Blockchain #Qué es Blockchain
lang: es-AR
---
# ¿Qué es Blockchain?
**El término _Blockchain_ o _Cadena de Bloques_, es usado para definir una tecnología que es capaz de organizar y almacenar información dentro de un registro o base de datos que funciona gracias a una red de nodos descentralizados o distribuidos.**

La construcción de esta _Blockchain_ recae en la capacidad de que los nodos que participan en la red puedan llegar a un consenso. Un consenso por el cual se añade, modifica y verifica cada uno de los datos almacenados en una estructura que entrelaza los datos de forma criptográfica para mantener su integridad y _verificabilidad_ en todo momento.

>Muchos piensan que Blockchain es una tecnología que Satoshi Nakamoto diseñó por sí solo, pero ese mérito realmente lo tiene _W. Scott Stornetta_, y su compañero _Stuart Haber_.

Fueron ellos quienes diseñaron y patentaron la tecnología blockchain tras la presentación de su conocido trabajo [“How to time-stamp a digital document” o “Como hacer una marca de tiempo en un documento digital”](https://academy.bit2me.com/wp-content/uploads/2021/05/improving-the-efficiency-and-reliability-of-digital-time-stamping.pdf), publicado en el año de 1991. 

**Este hecho es incluso reconocido por el mismo _Nakamoto_ en su _paper_, ya que los trabajos de _Stornetta_ y _Haber_, fueron los elementos bibliográficos más nombrados en el _paper_ de _Bitcoin_.** 

En su momento, _Stornetta_ y _Haber_ diseñaron la _Blockchain_ como una forma de asegurar la autenticidad de la información digital. El sistema estaba pensado para crear _timestamps_ con elementos criptográficos confiables que facilitaban la tarea de verificación y auditoría de la información, algo útil en entornos empresariales y militares, donde la información debía ser verificada de forma sencilla en todo momento. 

El trabajo de ambos llegó al punto en el que, se añadió la estructura de árboles _merkle_ al conjunto de datos que formaba su “cadena de bloques para _timestamps_ de documentos”. Así, con el uso de hash para reconocer los datos y los bloques de datos, un enlace criptográfico entre los mismos, el uso de ==firmas digitales==, la construcción de una red distribuida, _Stornetta_ y _Haber_ se convierten en los primeros en usar la expresión “_block chain_” en una infraestructura muy parecida a la de Bitcoin de Nakamoto. 

Todo ello en un trabajo que salió a la luz 17 años antes de que _Nakamoto_ hiciera público su _whitepaper_, con el que saldría a la luz _Bitcoin_, la primera criptomoneda del mundo usando esta tecnología.